香港问题的“另类”解决方案

常凯申
2019.8.12

香港那边已经闹了两个月了，废青们背后的老板眼见无法实现预想的目的，没办法拉大陆下水，祸水北引。似乎越来越焦虑，废青们的行动也有所升级，上了各种“武器”。

我先把观点摆明：香港问题短期内是无法解决的。

外国法官、学校教育、媒体，都不在我们这边。你就算动用大陆的力量去平乱，又能怎么样呢？香港现在的舆论环境和教育体制，会源源不断产生废青。而我们在香港几乎没有基层组织，无法开展任何实际治理工作。大陆武装力量一走，废青卷土重来，不但无法真正平乱，还给了国外“破坏一国两制”的借口。

现在中美贸易战，由于特朗普这个奇葩，加上中国自身快速崛起的实力所致，现在西方内部在对待中国是有分歧的。我们现在让西方各国基本不明显站队、五眼联盟各国站队力度有限，这样保持一个微妙的平衡，这已经很了不起了。如果真的一旦在香港出手，西方各国内部本来就白左泛滥，必然施压本国政府对华态度恶化，会为贸易战的美国一方平添不必要的砝码。

香港继续闹下去，只要不过深圳河，就影响不到大陆。为了小小的香港一城，还是个无法实际管制的城市，去影响中美贸易战的大局，没有这个必要。

而且香港内部还有很多人是支持废青的。你进去平乱，他们得了利不但不感谢你，还要得了便宜卖乖，要骂你，说你破坏一国两制。

还是那句话，香港有700万人，废青破坏的是他们的生活生存环境，他们都冷眼旁观不着急，我们不要去做热心人。

香港问题的本质在什么地方，有两点：
1、香港处于相对衰落之中，经济上无法延续过去的辉煌，必然产生内卷化，内部矛盾升级。
2、过去香港的辉煌让港人产生了一种错觉，即西方体制是完美真理，中国大陆和西方体制不同，那就是错的。而我香港实行的正是西方体制，所以我自然是对的。因此，任何试图把大陆和香港拉近的行为，香港都保持高度警惕――既然你错我对，那你现在要让我们融合，你这不是害我吗？

老读者应该都看过我的台湾三篇长文，关于“穷台论”的理论。但台湾问题和香港问题有个最大的区别，就是它已经回归了。而在时间上，回归时的香港恰好是处于一个自身的“股价高点”上。因此之后香港的任何问题都会被扣在大陆头上。

而台湾不存在这种问题，台湾一直在蓝绿两党手里，所以大陆可以去采取“穷台”策略，只要这个策略具体实施时是以间接形式而非直接形式的。那么台湾经济坏了，台湾民众日子越过越差，自然会怨恨台湾的政治体制和党派。如果大陆再建设地好，那么假以时日，这种越拉越大的对比会让台湾民众对自己体制的信心产生崩溃。

香港已经回归了，这样做行不通了。它日子过不好，或者出现任何其他问题，都会埋怨中央，埋怨中国，怀念旧主人。

我们在香港之所以被动，直接原因是我们根本无法直接管理香港，出了事锅还要自己来背。没有权力，只有责任，怎么可能不被动呢？

香港的反对派们也深谙此道，他们把中央政府作为一个“施力点”，反正自己掌握了教育和舆论，所有的坏事都可以往大陆去泼，煽动仇恨。

那有没有一种方法，能让香港在心态上重新恢复类似台湾的状态？把这个“施力点”去掉？

有一种“另类”的解决方案――暂时放弃现在在香港问题上的一些原则，只保留驻军和形式上的统一这些最后底线。这乍一看似乎是非常疯狂，但冷静想想却也是一条路子。

你想要所谓的双普选，行，你自己爱怎么选就怎么选。
选出个泛民派来？哪怕是肥佬黎？行，你们选谁就是谁，反正祸害的不是我。
新特首天天和中央对着干？无所谓，反正你的势力又不能过深圳河，你在香港这个茶壶里，哪怕天天纪念某个事件，天天骂中央，又能给我造成什么实际损失？
香港变成外国间谍之都？变成西方反对中国的基地？现在不就差不多了吗？当年香港还在英国自己手里，也没有能力给我们造成什么重大破坏，现在换在英国的狗腿子手里，又能出什么大动静？而且今天中国的实力远强于1997年，帝国主义当年拥有香港都没能怎么着我们，现在更做不到。

香港年轻人容易煽动，怨气重，仇恨大陆和中央，前提是有个施力点。我现在都彻底撒手不管了，放手让你们双普选了，接下来你们自己玩民主去，死活就不管我什么事了吧？就怪不到我头上了吧。

那有人会说，香港会不会趁机独立呢？有个例子是台湾，台湾自己就有军队，我们在台湾没有一兵一卒，台湾的执政党就是个独立分子的党派。可是现在台湾敢搞法理台独吗？不敢。香港的条件比台湾差多了，更是没有这个本钱搞法理港独。蔡英文现在就算心里不高兴，也只能把中华冥国挂在嘴巴边上。

对香港彻底放手的同时，还要有配套措施，熊孩子要出去野，那就让他野个够。
中央层面对香港的所有“超国民待遇”的政策扶植，除了可以继续不向中央缴税之外，其他一律撤销。
长期以来，为了“维护香港的繁荣稳定”，对大陆一些城市在政策上有所压制，限制与香港的竞争，现在可以统统去掉。大陆城市想发展与香港竞争的产业，那就在统筹安排的前提下，允许发展。
各种对香港公民的额外优待一律取消，比如高校录取等等。一群字都不会写的香港废青，凭什么靠一个香港身份压在大陆人头上？过去就是大陆给的这些优待太多了，一次给齐，对方反而觉得是心安理得。升米恩斗米仇。

香港本来就是作为一个“窗口”而繁荣的，其繁荣在很大程度是畸形的，是建立在大陆处于工业化过程中的“填坑”时期而暂时落后状态下的，是无法持久的。大陆现在对香港的各种扶持，实际上相当于一个托着香港屁股减缓其下落速度的肉垫。但香港社会尤其是香港年轻人领情吗？恐怕不是那么领情。他们生来就享有这些优待，自然觉得理所当然，并不在意。一个器官，当它正常工作的时候，你是感觉不出它的重要性的。

那好，放手撇清，视若路人，互相竞争，撤掉温情，香港请自己去为自己的前途负责吧。

香港很多年轻人，长期被西方所洗脑，他们不认为香港的繁荣是得益于背靠中国大陆这个巨大的市场，而认为是由于香港的所谓“法制、自由”。他们也不学习历史唯物主义，根本意识不到社会存在决定社会意识、经济基础决定上层建筑这些道理。你要是给他辩论，很快就发现双方在价值观和世界观底层概念上的巨大分歧，根本是鸡同鸭讲。

怎么办呢？辩论无法说服对方，那就做个实验呗。

抽掉中国大陆给你的支持，继续保留你的所谓“法制、自由”，给你想要的所谓“双普选”。这样控制一下实验变量，再来看一看，香港的未来会向什么方向发展。

按照废青的理论，这样自然是大大利好。第一有了“民主”，第二基本上和讨厌的大陆脱了勾，那香港社会还不得一飞冲天啊！

这个方案，如果是大陆主动实行，那确实是有点说不过去的，因为这样对香港是不太负责的。但是正好，正好啊，香港废青们主动提出了这个方案，你说这样会害了香港，熊孩子根本不听啊，不但不听还对你怒目相向，并且香港社会还默默支持，自以为这才是正路。那行啊，既然实验品都没有反对意见，那我们就做做这个社会实验呗？也正好借着这个契机，是你们主动死乞白赖要求当实验品的，一切后果和我们没啥关系啊。

这样，就可以做到让香港社会的心态回到台湾现在的位置上――敌视大陆，同时认为远离大陆才是正路。

这样，通过“穷台”来实现对台湾的“解放”而非“统一”的路子，就可以移植到香港身上了。

当然，这样做，虽然香港社会肯定会欢欣鼓舞，喊出“民主终于战胜专制”之类的喜悦之词。但对于学过历史唯物主义的我们，是知道的，这样将会彻底毁掉香港。

但问题是，你就算努力托着香港的屁股，也只能是减缓它的下落速度，而且这样为香港劳力劳心、劫贫济富，实际上调用的是大陆的资源，是对大陆城市和大陆人的不公平。既然现在有个这么好的甩锅机会，为什么不趁机把锅甩出去呢？自己为对方超额服务还要忍受对方的指责，不累吗？冤不冤？

有人可能会说，香港如果真的亲身感受到了错误路线带来的危机，会不会彻底倒向西方，然后靠西方的供血来维持繁荣？我觉得，你还是看看川主席的吃相吧，他连五眼联盟都不在乎，欧洲盟友都不放过，日韩这种忠犬都要炖了吃肉，你一个黄皮香港，让川总把砌墙的钱给你，请问你哪位？

香港经济比台湾更脆弱，台湾好歹还是有半导体这个大杀器的。彻底撒手香港之后，香港会“穷”的更快，而香港一个拥挤城市，有700万人，经济下滑必然会爆发尖锐的民生矛盾。现在中央已经抽身了，你这怒气该往哪儿撒？也该内部自己斗一下了吧。不然全都合起来冲着大陆，拿大陆当你们的撒气桶，凭什么啊，多冤啊我们。香港资本家们，也别躲在幕后了，废青虽然蠢，但到了连饭都吃不上的地步，你们那点钱也是可以被瞄上用来“共产”的。

既然香港的衰落挡不住，那为什么要让衰落之后的香港民愤落在大陆头上呢？此时正好抽身走人，把香港屁股上的手松开，等香港落地之后，内部矛盾尖锐斗到你死我活的时候，再以外部天使的身份居中调停回来，那个时候地位就超然多了。那可是雪中送炭，是“升米之恩”，单位资源的利用效率比现在要高多了。

熊孩子，有时候你越骂，他越叛逆，越想离家出走，这个时候他怨恨的只有你。香港反正也不是亲生的，就让它离家试试好了，反正到时候遭罪的也不是我们，吃瓜看戏就好？等它在外面碰的头破血流，自然会有新的一番深刻体会的。

历史唯物主义，课本上学不会，也不想学，那就让现实教会它吧。皆大欢喜，岂不美哉？
