《香港问题的“另类”解决方案》答疑

2019.8.13

《香港问题的“另类”解决方案》发文之后（请先读完再阅读本文），微博跟帖讨论很热烈，由于时间有限，有一些扩展性的内容，在上文中没有完全涉及到。因此有网友在评论区中提出了一些问题，现在来针对这些问题进一步探讨一下：

1、你想多了，就算反对派上台，治理不好就会说上面打压，还是会骂你，跟湾湾一样。

答：确实有可能会骂，但是那个时候实际有效程度就会大大锐减。因为人是你们自己选出来的，你自己选的人，怎么能赖我呢？

可以以台湾为例，蔡英文是“普选”出来的吧？但民进党实际上不太指责“大陆打压台湾导致台湾经济不好”，而是通过“在我治下台湾经济很好”、“大陆打压台湾威胁台湾自由民主”之类的口号来煽动民意，促进选票。较少把民生问题扣在大陆头上。

因为就算是台湾民众，也不是太傻。我自己选出来的蔡英文，到时候你说都是因为大陆的错导致我没有治理好，你这也得有人相信啊。你治下民众过苦日子，却天天骂对岸，这种宣传策略本身实际上是个“负向宣传”，效果很糟糕的。可以设身处地想一想，如果中国经济不景气了，人民日报天天喊，这都是美国害的，那你会怎么想？你肯定会想，你是政府，你是干什么吃的？就是让你天天上来哭的？

韩国瑜这个草包怎么上来的？不就是因为民进党治理无能，才把这个草包供上来的吗？哪怕民进党天天吵嚷着“票选国民党，台湾变香港”来恐吓，但2020照样选战艰难，这就是现实的例子啊。

整个系统是一个自带负反馈的自限性系统。你觉得选举上来的人不好，下次选个好的就行了。如果总是选的不好呢？就像台湾，他们自己就会抱怨自己的社会人民愚昧，这样正好可以反思自己的制度。

2、如果黄尸上台，教坏香港小朋友怎么办？

答：难道现在不已经是这样了吗？这帮黄尸怎么出来的？不就是香港各个学校里的老师教出来的吗？我们在现在的框架下，难道能把这些老师都换掉？不可能的啊。就算你突破强大压力改了课本（事实上根本不可能做到），谁来授课？香港不是新疆，我们没有基层组织，在这一点上无能为力。

香港的教育现在已经沦陷了，即使所谓“公民提名”双普选后，也不会比现在更糟糕了。

3、你这样为了二十万黄尸，却放弃了香港六百多万市民，是否合理？

答：如果香港真的是20万黄尸vs680万市民，那问题就简单了。一搞普选，黄尸肯定被碾压啊。到时候680万爱国爱港的香港市民投票选出来的人当特首，借强大民意结果来压黄尸，岂不是比现在更有利？

但会是这样的选举结果吗？如果不是，那意味着什么？

4、如果肥佬黎上台，向大陆输出颜色革命怎么办？

答：西方在八九十年代尚且做不到的事情，他们的狗能在如今中国崛起的时代做到吗？

而且香港这次闹，本来还有一个额外的好处。他们释放出来的独立情绪，已经教育了大陆民众，使其产生了对香港黄尸的对立，这预防针已经打上了。香港闹独的后果，其实对大陆内部的所谓的“民主派”而言比较难堪，因为这直接挑战的是日益政治正确的大陆民族主义。大陆“民主派”也尝试过去挑战民族主义，比如前几年搞什么“爱国贼”的口号，更早的时候还有“殖民三百年”的理论。但是慢慢发现民族主义是社会最大公约数，挑战不动，这才退而求其次，绕道而行，谈“爱国不等于爱政府”的。

现在香港这个闹法，实际上是对“民主派”理论和实践的双重打击，不利于在大陆搞颜色革命。

5、那香港还有一些爱国的民众呢，就这样被放弃了，他们会不会怨恨中央？

答：不会，你这是看了整篇文章，地图全开了，才会产生这样的感觉。但在现实操作中，香港本土的政坛对立将会是香港衰落的直接原因，港人看到的是选出的特首的无能，会把怨气发泄在他们身上，然后埋怨自己当初怎么看走了眼，盘算着下次能选出个好的来。而且香港的政治资源放开了，两派会斗的更厉害，焦点也会在他们身上。

就像现在的台湾一样，台湾社会普遍都觉得蓝绿都是烂党，但那又能怎么样呢？

有几个人会说：都是北京不好，早点打过来把我们解放了，让蓝绿两党不要在祸害台湾了！

现在没几个台湾人真的这样严肃的说嘛。

让香港的“蓝绿两党”去拉香港人的仇恨，而不是大陆这块牌子来承受。大陆可以保持一个超然的立场，把权力这块骨头丢出去，让它们去抢，而不是让它们始终合起伙盯着大陆手里这块骨头汪汪恶叫。

到时候互相争抢，都能有用得着中央的地方，到时候反而可以以超然立场，居中裁决。

而且，就算泛民上台，到时候如果治理不好，香港民心思变，倒有可能选出爱国爱港的人来。否则现在香港民众从来没有感知到那些“民主派”的糟糕之处，他们就会永远得到拥护。为什么不让他们展现出自己的糟糕水平来呢？

6、万一这样选出来的特首和西方彻底勾结，比如要接纳外国驻军呢？要法理独立呢？

答：你看台湾现在有这个胆子没？

7、这样做，如何对大陆民众交代呢？这样民众短期内会觉得“丧权辱国”吧。

答：确实有这个可能，所以要做好规划。将香港选举方式改变的消息和取消香港所有特殊待遇的消息同步发布，以安抚并暗示大陆民众。不至于使大陆民众产生“退让”的理解。

这样做法，实际上是“以退为进”，通过先“彻底一国两制”，休克疗法之后，为香港较快过渡到“一国一制”提供物质基础和社会心理基础。

8、香港不再繁荣，这样会不会伤害中国的形象和软实力？

答：不会的。香港繁荣了，港人赞美的是谁？是所谓“自由”、是资本主义经济体制、是资本主义法制。他们仍然认为这才是香港繁荣的基础，而陆港靠近，恰恰会妨碍这样的基础，因此才如此强烈反对所谓“修例”，因为他们天然就对大陆的体制和形象不信任。

如果香港衰退，而深圳继续崛起。这样不但不会伤害中国的软实力，反而正好相反，这充分体现了中国特色社会主义制度的无比优越。

香港繁荣，大家只说是资本主义制度好；而大陆城市崛起且超过香港，则中国特色社会主义道路更有可能被别人认可。毕竟对于第三世界国家而言，香港是不可能学的，学习大陆其他城市，才更加现实。

我们不去主动打击香港的繁荣，但是如果香港内部有些人自己非要哭着喊着想要成全大陆，那我们也不好拒绝美意。

9、是否会在大陆内部边疆省份产生连带反应？比如新疆西藏？

答：不会。台湾这个榜样已经都很久了。而且香港过去就是高度自由，连轮子都能在香港横行无忌，在藏疆产生什么连带反应了吗？另外，边疆省份和香港不同，其主要问题在于宗教民族。双方“闹”的点不在同一个频率上，很难产生连带反应。而且更重要的是，边疆省份是我们完全实际控制的，有党委、有基层、有学校、有媒体控制力，港台那千里之外的那点风，很难真正吹到西部边陲。

10、万一香港经济崩溃，出现难民怎么办？

答：当年大逃港，香港一个小小弹丸之地都能承受大陆这么多人。就算反向逃，大陆完全可以接受的了，正好可以补充劳动力。

当然了，黄尸绝对不能过来，应该从现在开始就做好甄别，凡是参加过黄尸的，一律不许入境。

不过，相比海关，思想上的墙更加有效，黄尸现在被洗脑，认为内地如同地狱。因此，就算他穷困潦倒饿死在香港，也是不太敢过来的。

11、你这样是不是对正常想好好过日子的那部分香港人来说太残忍了？

答：可以来大陆，大陆广阔天地，产业众多，如果真有本事，在这边反而更加有机会。

如果留着香港，也完全可以自救，不要求你们上街和黄尸斗，至少投票总会吧？如果自己脑子不清楚，又想投给黄尸又想好好过日子，那谁也救不了。

12、我认为这个方案并不完美。

答：确实不算完美，这样做，会丢一些面子，会增加一些短期成本。

但放眼当下，如果想彻底解决香港问题，还有比这更好的整体替代方案吗？

当然，还有一个方案，就是放着香港不去管他。为什么要解决香港问题，不解决又能怎么样？

你爱闹闹去，爱烧烧去，爱死死去，反正你们也只能在香港闹。

什么时候香港市民受不了了，起来和黄尸斗，这个大戏也就暂时落幕了。

那如果香港市民不起来呢？那说明港人还是能忍的嘛，他们都能忍，那我们操什么心。

香港的金融照样搞，对于大陆而言，香港金融地位确实重要，但是和大陆有关的香港金融业只需要少量的人就可以完成。就算香港底层乱成一锅粥，对我们而言也没太大关系。

另外，大陆这边应该尽快扶植新的替代城市，代替香港的地位。只要大陆的产业起来了，金融地位不愁没有。

再者，香港为什么现在如此排斥大陆，根本上还是觉得西方最牛逼，是终极真理，你和西方不一样你就是错。这个只能慢慢去通过大陆自身的发展去解决，香港问题和台湾问题都有西方因素，打败美国，取得资本主义世界的头把交易，取得世界的话语权，以新的铁的发展事实为依据重新定义2.0版的普世价值，港台的思想基础自然消亡。

当然了，这个不可能一蹴而就。


