也谈在香港问题上的舆论被动
2019.8.14

最近几天，废青黄尸们厚颜无耻的谣言基本上占领了境外中文网络。
有些朋友觉得，为什么我们在舆论上这么被动呢？
关于宣传领域的问题，我之前写过几篇文章了。宣传领域问题确实很多，导致现在战斗力很差。其中一个问题是，我们投入大量资源打造的官方主流媒体，它产出的相当一部分内容（娱乐体育等部分除外，只讨论时事类），其目的受众就不是普通读者。随便打开各省各市的党报头版，其内容大多空洞乏味，读起来令人昏昏欲睡。用毛主席在《反对党八股》一文中的说法就是：

“大概他的意思也是发誓不要老百姓看，否则就很难得到解释。共产党员如果真想做宣传，就要看对象，就要想一想自己的文章、演说、谈话、写字是给什么人看、给什么人听的，否则就等于下决心不要人看，不要人听。许多人常常以为自己写的讲的人家都看得很懂，听得很懂，其实完全不是那么一回事，因为他写的和讲的是党八股，人家哪里会懂呢？”

因为这些内容，实际上是给领导看的，但其实领导也未必会看。这些媒体，担心的不是我的洗脑水平不行，以至于无法引导受众的思想；它担心的是：这个词是不是用的妥当，领导出场的顺序有没有错误，某个表达的说法会不会犯不严谨的政治错误，当A领导和B领导的讲话不一样的时候该怎么处理……等等。
但领导同志就真的愿意看这些东西吗？估计也不一定。这样，我们养着一大批宣传战线上的同志，每天生产一些其实没多少人看、也没有任何战斗力和说服力的东西，这是什么？这是人力资源的巨大浪费啊。
敌人的宣传是什么？是匕首和投枪，是要杀人的，是要战斗力的，是要用谣言击垮对手的。
我们的官方宣传呢？是自己糊弄自己的，是谨小慎微、不求有功但求无过的。战斗？战什么斗？
都说宣传部门是党的喉舌，但它真的合格吗？
一个国家，在党的领导下，从1949年连印度都不如的大低谷中，走到今天世界第二的列强，这中间有多少惊心动魄和激动人心的人和事，这么丰富的素材，你表现出来了吗？在这方面，官媒的效果连很多爱国的自媒体都不如。
这导致了一个非常讽刺的现象，党和政府领导下的中国做出了很多或震撼或细微或宏大的好事，但自己的官方媒体却根本表达不出来。形成了一种“敏于行而讷于言”的状态。中国的不少巨大成就，不但外国人、港台人不知道，甚至连本国人如果不是亲身接触到的部分都不知道。比如黄土高原的绿化，花费了很多力气去整治，造福了当地人民。但很多公众并不知道，有些剧组去黄土高原取景的时候才发现原来很难找到过去那种千沟万壑的样子了。

这些东西官媒不是没报道过，但是有多少人有兴趣从那些枯燥的八股文中去寻找有效信息呢？
全国各地的宣传机构中，有多少人每天在爬一些毫无意义的格子，在为一些毫无意义的遣词造句而耗尽心力？
一切以客户为导向啊！
对于宣传部门而言，谁是客户啊，是普通人民群众。这是宣传机构设立的初衷，但现在异化到连妈都认不出来了。

批评完了之后，也要承认客观困难。现在西方和它们的狗腿子们垄断了境外中文网络的统治权，一会半会是不可能在境外战胜它们的。目标应该设定为守住，也就是境内的舆论不跑偏，不至于出现2013年前的公知控盘状态，就可以了。
墙暂时是不能开的，fb和推根本就不受控，就以现在我国互联网上的平均水平而言，一旦墙开了，境外那部分精心制作、目的明确且有针对性的谣言一进来，境内大部分人是没有什么辨析能力的（虽然比国外和港台可能要强点），这将会导致舆论上的大失守。而且你辩驳也做不到，境外动辄删帖封号，比境内凶多了，出去多少人，都照样没戏。
而且，墙一旦打开，一开始敌人的谣言中肯定也包括大量很低级很幼稚很荒唐的东西，一看就是假的那种，这是由于墙把他们给“养废”了所导致的。但他们过一段时间就会意识到，“客户”发生变化了，不再只是境外那些以反中为政治正确的废物，还有了新的巨大客户群待洗脑，他们就会被逼着调整战略，被逼着去更了解中国大陆，被逼着去造出更多更优质的谣言，那样就更麻烦了。
所以，墙不能开，至少在一段时间内是这样。

那这样“挨骂”的时代，要到什么时候才能结束呢？
新中国的第一个三十年，解决了“挨打”的问题；
新中国的第二个三十年，解决了“挨饿”的问题；
这第三个三十年，面临的就是“挨骂”的问题。
俗话说，一力降十会。
谣言再精心，再恶毒，再诡谲。在与其不符的现实面前，是没有战斗力的。谣言的作用主要体现在迎合受众的预期心态，如果受众的预期心态发生变化，谣言要么被迫跟着转型，要么被人抛弃。
解决“挨骂”，只有等到中国崛起的实力，到了地球上所有人不需要媒体都能火辣辣亲身感知到的程度，冰雪就消融了。那时如果宣传机构战斗力上升了自然更好，哪怕还是这个样，现实也会压倒一切的。而在这之前，我们恐怕还需要在“挨骂”这个战场上艰苦战斗二十年。
