从体制机制层面，探讨官方宣传机构战斗力弱的原因及改革思路
常凯申
2019.8.15

昨天写了一篇关于HK事件中我们在舆论上的挫折问题。今天从更深的层面谈一下，为什么曾经强大的文宣体制，异化成了今天这个样子。

我国的党政机构，可以分为两类。

第一类：日常的具体工作，和机构设置的初衷方向基本吻合，并且可检验。
这种机构包括：警察部门、卫生部、工信部、电力部门、发改委、民政部……等等
比如说吧，警察每天的工作是抓坏人，他每抓一个坏人，这是可以增加个人和单位的考核成绩的；同时，他抓坏人这个结果，也起到了打击犯罪、改善治安的作用。
这就是日常工作与机构初衷相吻合。
当然，这些部门内部，也会有一些异化，出现日常工作与机构设置初衷不吻合的具体现象。但从整个机构总体而言，还是基本吻合的。这也是中国能在经济、建设、科技层面上快速发展的重要原因。

第二类：日常具体工作成果，难以在现实中得到检验，因此日常工作日益异化，逐渐与机构设立初衷相脱钩。
这种机构包括：宣传部门、统战部门、对台部门、文明办……等等
比如说吧，文明办设立的初衷，是提高社会文明程度。但问题是，社会文明程度是个很复杂的东西，它属于社会意识，由社会存在所决定，而社会存在又涉及到整个国家的发展阶段问题。而一个小小文明办根本不可能影响这些，但又要日常考核KPI，显示部门存在感，那怎么办呢？那就只能去做一些能明显显示出“工作量”的东西，比如到街上去刷海报、去贴横幅，至于这些东西有没有用、有没有人看，那就不是文明办考虑的问题了。毕竟贴了多少海报，这个是可量化的。但别人看没看，看了之后有没有触动，这个是没办法量化的，自然也没办法考核，一个没法考核的东西，那也就无法影响到部门利益，自然就不需要太去关心。
再比如，对台部门。设立初衷是为了解决台湾问题。但台办能实际影响台湾内部社会的意识形态和心态吗？显然不行。连国家级的台办都没这个本事，更何况是省里、市里甚至县里的台办了。但台办也要生存啊，也要恰饭啊，也要显示部门存在感要经费啊。那怎么办呢，当然是去做一些能明显显示出“工作量”的东西，比如邀请多少台湾人来大陆旅游吃喝，比如举办了多少两岸座谈的活动，比如邀请在台湾都没人听说过的政党一家三口来大陆做交流，比如为本县的台湾人找了多少自行车……之类。这些对解决台湾问题有一丁点帮助吗？没有，毫无作用，甚至还有副作用。但你设置了这个部门，又要去考核它，那这个机构肯定是要异化成这个样子的啊。

回到本文的主体，宣传机构同样如此。它的设立初衷是面向全体民众，去引导社会舆论。但问题是，社会舆论的形成非常复杂，也没办法量化宣传机构在这中间的作用。比如某个地方的市民骂市政府，你能把当地的XX日报的主编找来骂一顿吗，怪他没引导好舆论吗？显然不行啊，主编也会委屈，这是因为市里最近出了几起治安案件，市民不满意，你应该去找公安局啊，如果是因为经济不好导致的，那应该去找有关部门啊，和我有什么关系啊，我也没办法改变市民脑子里想什么啊。
既然宣传机构没办法通过量化的方式来考核，但部门本身又确实要体现存在感，又确实要考核。那怎么办呢？还是一样的，去做一些能明显体现出“工作量”的东西。但是，这个“工作量”是给领导看的，因为只有领导才能决定这个部门的评价结果。
然而这和宣传部门设置初衷产生了异化，初衷是面向民众去影响民众的想法，你现在成了面向领导去揣摩上意。这是两种不同的工作方向，锻炼出的是两种互不通用的技能啊！

废青们的舆论战是什么？是揣摩公众心理，分析受众构成，研究如何文宣能打动对方，什么样的构图更有视觉冲击力，怎么分工合作各说各话，怎么营造氛围煽动群众，怎么编造更高级歹毒的谣言，怎么根据突发事件第一时间制造出符合我方利益且看上去最可信的说法……
我们的官方宣传机构平时做的是什么呢？谨小慎微、宁求无功不愿有过，没有事情就是最好的事情；写了一篇报道发表之后领导批示了没有，领导批示了什么；报道是否被中央媒体转载了，转载的有多少家；报道发在了哪个版面上，二版三版还是六版七版还是专刊广告版；发了之后涉及到其他部门的，有没有打电话来找的；这段话涉及到市里某个领导的讲话，怎么能把原来意思表达出来同时又能符合书面表达方式……

前者是战斗队，目标是用笔杀人，谣翻中国，是用敌人的血来染红自己的屠刀。是战场。
后者是小脚老太太，目标是岁月静好，世事安稳，又是一天的生活，今日无事。是办公室。

我国的宣传体制，诞生于报纸和电视的时代。在那个时代确实有一点效果，毕竟那是信息相对单向流通的时期。但现在是互联网时代，是信息双向甚至网状爆炸式传播的状态。过去的官僚体制，正在逐渐不适应新的形势。

怎么办呢？

要转换思维，把办公室思维，改变为战斗思维。官方宣传机构的目标不应该仅仅是“维稳无事”，这是消极防御，是过去国民党军队的打法，放弃了机动力、穿插包围、小股灵活机动、快速突破等等战术。只会在乌龟壳里打呆仗。
但国民党军队难道不知道这样不行吗？他也知道，但是他没法改。因为共军哪怕只有三五个人落单了，也会“自组织”起来，自己形成临时党支部，迅速形成一小股强悍的战斗力。共军是靠先进思想武装起来的，知道自己为何而战，官兵平等，真正相信本方的理念是正确的，因此落单了也不散，即使落到敌人手里也毫不畏惧。有一个人就是一个人的战斗力，两个人就一加一等于二。
国民党军队呢？很多都是拉壮丁拉来的，不知道为何而战，还被长官喝兵血克扣军饷，动不动就被长官叱骂殴打甚至枪毙，三五个人落单了？那还不赶快跑？为喝你血的长官卖命？这不是有病吗？三民主义？那是个什么东西？老子都不识字，鬼才相信你这一套。

现在我们的宣传机构也出现了一定程度的官僚化状态。里面的人怎么来的，当然是为了拿工资、晋升、在体制里往上爬啊。至于生产出的这些文字，那和我有什么关系呢？我并不需要真正相信这些东西是正确的，只是因为我写这些，领导能给我发工资而已。
反正领导又没办法检测这些文字的实际效果，那我自然只需要写符合领导口味的文字就是了。至于党的理念、信仰，我需要相信吗？就算我是两面人，我不相信这些东西，不是照样能坐在这个位置上以这个身份在官媒上写一些我自己都不愿意看第二遍的东西吗？

过去战争年代，我们的宣传战斗力很强，因为那个年代的参与者是真的相信这些东西，因此自身就有很强的动力去宣传这些，就像你看到一个非常不错的电影或者小说，就遇到人就“安利”一样。这个过程不需要别人给你钱你才会去做，而是你真的能从散播这样思想的过程中感受到快乐或者成就感。

让我做 VS 我要做，谁更有战斗力，不是一目了然吗？

对于第一类机构，不需要做太大的根本性改革，像以前一样，继续小修小补逐步完善即可。
对于第二类机构，建议分门别类研究一下，比如这个机构是否还有必要存在，如果没有必要的，可以直接裁掉机构，安置人员，比如遍布全国的地方性台办系统。
如果这个机构确实有必要存在，比如宣传部门，就应该对其做全面的大手术，抛弃掉纸媒时代的形成的路径依赖。真正将其从“办公室时代”拽入“战争时代”。

这种大手术，需要顶层统筹设计。我只提一个建议：宣传机构改革，大的思路应该从“官僚化”转变为“志愿者化”。志愿者的战斗力远远强于混吃等死的办公室老油条。一个《那年那兔那些事儿》在民间产生的实际效果，顶十年的《人民日报》合订版。

“志愿者化”的好处，一个是积极性高，一个是“小快灵”。相比于办公室老油条，他们本身就在网络中浸淫日久，熟悉各种网络亚文化，对网络舆论的嗅觉灵敏度很高，从群众中来，到群众中去。再一个好处是，官僚机构的用人机制是比较死板的，学历啦、履历啦，但进来的人可能根本就对宣传没有兴趣，这样人员的利用率也是比较低下的。

官僚化需要的成本很高，但产出却很糟糕；这部分钱，如果投到志愿者化的团队身上，只需要比过去少的多的钱，就能产生出远超过去的舆论收益。

另外，官僚化的宣传体制是“只对上不对下”的，因为对上，所以谨小慎微。但其实有很多条条框框，都是毫无必要的。当然，任何宣传机构，都是为自己目标服务的，肯定要有文过饰非，这完全可以理解，甚至也是必须的。但是现在我们在宣传和文化方面的的条条框框太多了，对于官僚而言，他想的是“无过就是功”，所以如果某个东西，对于舆论层面能有90%的好处，但是有10%的坏处，那就要谨慎。因为90%的好处不一定会表扬我，但10%的坏处却可能成为领导处分我的靶子，影响我的仕途。娘唉，好可怕！

防的东西太多太滥，非要把自己打造成100%的伟光正形象，那就会导致全身都是G点，这样处处被动，处处挨打，免疫力非常低。
其实宣传部门应该内部有个数，到底什么是核心要保护的东西，这些东西其实并不多，哪怕禁止讨论，也只需要针对这一小部分。就像西方社会，平时装出一副新闻自由的样子，让受众觉得自己很“自由”，这样才能一旦真正遇到核心关键东西要保护的时候，需要发威删帖，才能做的更加漂亮，更加不引人注意。吃相更好看。
而官僚化的意识形态机构是做不到这一点的，1%的灰尘都不行，万一领导不高兴了怎么办？
但你为了这1%，大肆动作，造成的负面心理影响则可能是10%。
但官僚化的意识形态机构会认为，反正心理上的东西也量化不出来，但1%有形的灰尘那是领导能感知到的，不行不行。

我的建议，达到80%-85%的正面形象，能达到这个目标就已经非常非常不错了，远强于西方世界了。再强求更高，就面临着边际效益递减的问题了。在与核心形象和利益无关的领域，完全可以放开，甚至自己搞一些有意识、无关大雅的调侃或者自黑都没关系。过于高高在上担心别人说你不好，在网络时代行不通，其实别人心里不是看不出来，还不如自己姿态适当放低。在一些根本无关紧要的地方，营造一种“百花齐放”、“言论相对自由”的形象，这样更有利于引导舆论。
官僚化的意识形态机构是无法做到这样精细操控的，由于其运行规律，往往会采用于“一刀切”的模式，一收就死、一放就乱。

最后做个总结。现有的官方宣传机构诞生于纸媒时代，在互联网时代必须要做大的改革才能适应新的形势。改革方向可以是：
①、以“志愿者化”代替“官僚化”；
②、以“战斗队”代替“办公室”；
③、以“积极主动、全攻全守”代替“消极防御、坐打呆仗”；
④、以“面向受众”代替“面向领导”；
⑤、以“打成一片”代替“高高在上”；
⑥、以“85%的正面形象”代替“100%伟光正”的目标预期。

这些都需要顶层设计。
社会存在决定社会意识，社会意识滞后于社会存在。七十年来，在党的领导下，我们国家的工农业、科学技术、新兴产业都在快速发展，成为了世界第一大工业国。这是真正提升我国话语权的根本基石，只要生产力在发展，意识形态领域的落后，是早晚都会跟上来的。本文说了当前意识形态工作很多的缺陷和不足，但前途仍然是光明的，我们要做的，是让道路的曲折度尽量小一些。
