前天看到了@人民日报 发的这个微博，我感觉最近一周以来，还是有进步的，值得表扬。

过去很长一段世界，官方媒体往往有个什么致命缺陷呢？就是对境外或者境内一些带有不利因素的东西，即使报道了，报起来也遮遮掩掩，信息要素过少，有时还语焉不详。哪怕这个事，本身其实是占理的。

如果不占理，不报道在利益层面上看至少可以理解。但占理还不报道或者残缺报道，又是什么逻辑呢？

我猜测，很可能因为如果完整报道，那么必然会涉及到一些对立面的观点或标志的画面转述，而这些观点如果出现在影响很大的官方媒体上，可能会被认为是替对手做了宣传。对于普通采编人员而言，宁可多一事不如少一事。那么绕开对对方某些观点或画面的直接展示，也就行了。

但这样的结果是，受众往往只看到了你在批判某个东西，但却不完整知道这个东西到底干了啥事。这样的宣传效果就会大大减弱。

做个对比，就是：
西方媒体：对方的一些言语或画面，用于攻击自己的，如果本身没有多少威胁或煽动力，那么就可以播出来，播出之后反而让自己一方看了之后更加觉得自己正确，同仇敌忾。
我们的媒体：对方的一些言语或画面，用于攻击自己的，哪怕本身没有威胁或煽动力，但是这毕竟是对方的口号啊，万一在电视台一播，有什么人反映到领导那里，领导要是不高兴了，我是不是就要扣工资啊？

毕竟，哪怕你说这样做其实是增强了宣传效果，可这是个比较主观的东西，很难量化衡量的。
可人家直接指出来，说你这里的画面上居然出现了反动口号和标语，这大家可都看到了啊。说你别有用心，你也不好辩解吧。
收益和风险，不成比例啊。
所以还是中规中矩的吧……

这样带来了两个比较糟糕的结果：
1、语焉不详之后，观众形不成一个完整的逻辑链，会感觉看了之后，好像整个事件没说清楚一样。这样就会打击官媒的公信力，更有甚者会去找另外一种报道，比如相信境外的说辞――毕竟境外虽然撒谎造谣，但它把整个事情用自己的方式给说圆说全了啊。你就算占理，可你遮遮掩掩，我从你这里得不到一个完整的答案(哪怕是你自己版本的完整答案)，那有人就会倾向于去相信“墙外都是真相”。
2、宣传效果大大折扣，宣传是什么，其实一部分就是洗脑啊。而敌人的愚蠢、残暴、弱智、恶毒，这些是会大大增加己方群众对自己的认同和凝聚力的。你现在把敌人的展示去掉了大半，光弄一些我们自己这边的说辞。说句直白的话，你这样怎么能激发起对敌人的仇恨来呢？怎么能为自己的群众打预防针呢？
公知们长期以来天天说官媒对外煽动仇恨，我看真是冤枉到了极点。做了挨骂也就罢了，这没做还挨骂，是不是太惨了点？

有些宣传口的领导，可能担心报道中出现了对方的一些反动内容，会引发反效果。这个时候就得看宣传媒体的功力了。其实微博上有好几个号，专门转载台湾的各种新闻和信息，很多新闻本身就是台湾那边用来攻击大陆的，但粉丝们看了之后，不但没被影响，反而越看台湾新闻、台湾政论节目越爱国。

这样“精细操作”，也是需要去除媒体官僚化的。因为宣传是个比较主观的东西，精细起来，没办法用可衡量的条条框框去拆解，同样一个反动口号，在这个画面里出现、以这种口吻报道，和在另外一个画面里出现，以另外一种口吻引导，其效果可能是完全相反的。所以，就需要真正有信念，真的相信自己一方思想，且懂宣传套路的人去做这一块。
