如何评价帝吧和饭圈前几天的出征？
2019.8.21


香港废青的暴行引发了中国大陆互联网上的愤怒，前几天，帝吧和饭圈联合出征，震动境外网络，甚至逼得fb和推特集中删帖删号。

有的朋友说，去境外网络上刷屏甚至骂人，对说服外国人没有什么帮助，对传播我们的观点也没有什么好处，反而造成了误解，体现了我们没有素质。

但是，像这种短期交流，要说服香港人台湾人，说服境外那些反华人士是不可能的。人家在那个环境下被洗脑了几十年，而且还有居高临下的优越感加持，怎么可能被你三言两语说服呢？在他们看来，你们这些人都是被洗脑了的，你们说什么都不重要，重要的是你说的都是被洗脑之后的观点，是中国政府强加于你的，不是你自己“独立思考”出来的。或者干脆就是你们这些人都是拿钱发帖的，再或者干脆就是机器人。

无论你说什么，都不可能达成“说服对方”的目的。这个目标只能作为一个辅助方向，能说动几个就赚了，说不动就算了。

那什么才是此次行动真正的收获呢？我觉得有这么几个：

1、显示了存在感。表达了中国大陆的汹汹民意。虽然对方还是会觉得你是被洗脑的，但至少表达出了观点和气势。而且翻过去的网友，并不只是单纯刷屏骂人，也有很多在讲道理。

2、对内提高了凝聚力和认同感。外部的敌人最能刺激内部的团结。通过这次香港事件，原本在国内网络上素无交集的很多人和小团体，都在爱国主义的旗帜下团结起来，很多原本不关心时政的人，也了解到了很多知识，同仇敌忾，这就是很大的成绩。

3、破除对香港的仰视和迷信。如果时间回到一年前，很多人一提起香港，还是觉得它的教育先进、法制优越，而废青们的举动，让很多大陆人大跌眼镜，但在一周前，这还主要存在于时政圈子里，这次出征，间接把这个信息传到了很多平时不关心时事的年轻人那里。这很好，回想六年前被坑到港大的辽宁状元要求退学时，当时的中国公知们一片嘲讽、谩骂甚至诅咒，他们敢这样行事的大背景，就是香港当时拥有的光环。大家一提起香港的教育，都觉得比大陆先进，因此很多人才不理解。

这次破除了对香港的迷信、仰视和不切实际的幻想，很好，有助于普通大陆人日后和香港打交道的时候，能以一个平视、冷静的姿态去看待，会少走不少弯路。

2014年之前，台湾也是有光环的，比如什么温良恭俭让，什么台湾最美的风景是人之类的。太阳花事件打碎了这种大陆人心中的光环和不切实际的幻想，从此很多大陆人对台湾开始变为平视，也不再自作多情。

4、fb和推特的昏招：大规模删帖删号。其实过去大陆网友过去理论，也经常被删号，但是那都是零零星星发生的，只存在于时政圈的口口相传而言。对普通人而言，第一反应还是“大陆没有网络自由，境外才是言论自由新闻自由的”。而在这次很多普通人都广泛参与的出征中，境外平台开始了集中删号，还广而告之。这相当于亲自现身说法啊。你说这些是假账号，可大陆网友自己就是亲身参与的啊，自己的账号就是被删的啊，你这不是当着我的面公开说谎吗？

这个事件的最大作用，不在于对境外中文网络怎么样，fb和推特说的他们肯定都会相信；而在于对境内的普通网友，发生在眼前的事情，打碎了境外所谓的“言论自由”的遮羞布。这是一个意义重大的事情。

另外，也应该表扬一下主流媒体，人民日报等官媒，第一时间就报道了推特和fb删帖的事情。这是一个进步，放在过去，由于推特本身就有点敏感，官媒可能觉得这涉及敏感，甚至容易被人联系到境内的网络管理，所以干脆就不报道了。但这次不是，这就很好。这就有点把过去“100%伟光正”宣传思路改为“85%正面形象”的意思了。

其实，无论你报道还是不报道，“境外网络管制”本身就是一个被大家认为的事情了，就算报了，也不会再糟糕了。但是却打击了境外媒体的公信力，把原本高高在上有着道德光环的他们，拉到了和我们一个级别上（甚至还会有人发现比微博删号还随意）。

要知道，所谓“新闻自由”和“言论自由”，本来也不是我们这边主打的人设，而正好是西方和境外势力给自己树立的人设。如果能在对方这个优势项目上，把双方的观感拉到同一个级别，那这本身就是巨大的舆论胜利了。

过去，港台那边有科技优势、经济优势、教育优势、所谓的“自由”优势。前几个在大陆的发展背景下，都变得相对萎靡了，能拿得出手的东西，逐渐变得只剩下所谓“民主自由”了，要不然蔡英文也不会每次发表涉及大陆的讲话，都只能拿这个出来说事。

现在呢，最后的那点骄傲，也要被慢慢拆掉。其实这早晚要来的，是港台的小环境和整个中国和世界的大环境所决定的，是不以人的意志为转移的。



对帝吧和饭圈行动接下来的建议有几个：

1、把出征保持在“被动应激”的状态上，就是说香港那边有了什么恶心事，我们这边出击一下，要展示一个“被迫还击”的姿态，以保持境内的高支持度，见好就收，避免形成视觉疲劳、夜长梦多。

2、“英文卖惨”在后续的行动中（如果有的话）可以继续进行，这个主意还是不错的，但是一般网友写不了，这个得让熟悉西方文化的网友写一些好一点的文案，多几个版本，有感染力的那种。

3、后续行动中（如果有的话），可以考虑多加一些反向洗脑的东西，香港内部本身就有严重的阶级压迫，废青本身就是被资本家压迫剥削的人，这种矛盾可以多揭发一下，挑动他们对内的不满情绪，开启港人民智。

4、香港人接受的教育和舆论从小就和我们不同，这是价值观上的差异，单纯辩论总会觉得鸡同鸭讲。如果可以的话，试着把能反映大陆这边文化的优秀作品和理论介绍给他们，让他们理解历史唯物主义的思维方式，发链接就行。作品可以好好选一下，那种读起来有趣有意思的，不要说教的。比如《临高启明》这种充满了工业文明和历史唯物主义色彩的东西，读过之后很有利于破除那种小清新、制度决定论，以及历史虚无主义的思想。另外，刘慈欣的一些好的作品，甚至督工的《大目标》也可以。当然，不要指望这样能有什么短期效果，但可以作为一种选择，反正发什么内容也是发。
