香港问题，会是一场持久战
2019.10.9

香港已经闹了四个月，接下来会怎么样呢？有的观点认为，随着暴徒日益激进，破坏力增强，香港市民会逐渐起来反对，从而使得废青失去民心，问题解决。

这话也对也不对。如果暴徒真的闹的更加厉害，让更高比例的香港人逐渐寝食难安，没办法“理解”。那又能怎么样呢？他们顶多也只是会说：暴力是不对的，反对暴力。反对的是通过暴力手段来表达诉求，而不是诉求本身是否合理。

因此，就算最终这次暴乱被变化之后的香港民意压了下去，那也仅仅是“暴力活动”本身被压了下去，但他们的诉求可能仍然有着较为广泛的民意基础，日后随时可以东山再起。

刚开始闹的时候，很多大陆人直觉认为，这是经济问题所导致的政治问题。从马克思主义的逻辑思考，这确实是很容易被首先想到的。

但随后慢慢发现，暴徒们并没有什么经济诉求，反而是针对“中国”和“中国人”搞起了种族仇恨，和纳粹是一个路数的。要不是有强大的人民军队在，香港暴徒日渐激进之后，效法1994年的卢旺达种族大屠杀，也不是不可能。

那马克思主义是错了吗？也不是，只是所分析的对象不完备。

由于历史特殊因素，加上蓄意的教育和宣传，如今的香港在意识形态上是以一个“反中”的价值观凝结起来的。为啥反中呢？当然是因为觉得中国残暴愚昧落后，所以我们香港自然是西方文明的排头兵、宣道者、捍卫者，凡是不好的事情，那肯定是万恶的中国带来的，是破坏普世价值的后果。由于处于“反中前线”，这种“皈依者狂热”甚至比西方社会本身更加激进。

所以，香港的社会意识，在某种意义上实际是西方世界强大的“社会存在”的一个投影，一个“前出”。社会存在决定社会意识的理论并没有错，但不完全是香港的社会存在决定香港的社会意识，而还有西方世界的社会存在决定香港的社会意识。这二者合起来分析，才是正确的。

因为西方强大，所以我们跟着西方走是对的，它的法律、制度、文化，理解的要遵守，不理解的也要遵守，跟着走就没错。至于你中国，你是什么？你和西方不一样，那肯定是错的，就算你在我眼前展示了很多成果，但没有普世价值，这些都是坏的，我不看不看不看。

要真正最终解决香港问题，解决香港的民心问题。还要等到中国完成对西方世界的彻底超越（那时，中国大陆二三线城市也会超越香港），这种超越要达到不需要借助媒体都能亲身感知到的程度。到那个时候，才能真正抽掉支撑香港社会敌对心态的主心骨，才真正釜底抽薪。

而在这之前，香港社会的反中氛围会始终存在，只是程度的区别，手段的争议罢了。香港的民意会始终处于敌对状态，因此大陆没法去管，也很难有效去管，甚至也没必要去管。你要是看不过眼，觉得闹的厉害，看到香港市民遭殃，你真军队进去，恢复了和平和秩序，他们虽然得利，但也会摆出一副痛心疾首的严正样子：镇压啦、破坏一国两制啦、不民主不自由啦……balabalabala……不然是不足以显示自己的“普世价值”拥护者的高尚情操的。

到时候英雄流血又流泪，凭什么啊，我们又不傻，大陆的军人也是十八九岁的孩子，让他们跑到香港去表演“打不还手、骂不还口”？让他们当废青们显示自己“勇武气概”的靶子？

香港的金融地位，一时半会对我们还有用，好在这种乱是长期的，金融方面有较充分的时间慢慢转型，香港的那么多公司总部分部，也有时间慢慢转移。不转移的话，废青们会通过各种破坏来逼迫他们转移的。

香港归根到底是中国开放的一个窗口，由于特殊政策，它拥有一些内地城市没有的优势，可以为外国资本和大陆打交道提供一个更好的服务。但别忘了，只有根据投资对象找中介的，没听说过中介机构停业了就不投资的。香港的繁荣从根本上说是外资对中国的信心，认为中国的发展可以给他们带来机遇和金钱。就算这个窗口没有了，那也只是增加一些成本而已，两害之中取其轻，也不能完全放弃中国这个巨大的机遇。

本来“穷台”可行，但“穷港”是没法做的，都统一了怎么搞，没法搞。正好有废青跳出来背这口锅，还说要“揽炒”，主动提出要毁掉香港。香港在1997年接盘的时候就是处于高点，随着中国发展必然要相对衰落，这口锅本来是很难甩的。既然如此那行，你就把这个“历史罪人”背起来好了。日后史书上也不管我们的事。

香港最终的结局，将是以一个彻底丧失心气的三线城市的结局，以心悦诚服痛改前非的姿态，回到中华边陲的历史位置上。

2047，我们等着看。
