从国内“思想市场”的“有效竞争”角度看中国崛起
2019.11.5

有网友发了这样一篇微博，比较有意思：
（图1）

这种现象，也算是“世界第一强国”带来的额外红利了。

因为前面没有更强者，也就没有一个另外的体制作为批判的援引对象。所以不会出现很多第三世界国家里面那种带路党思维，一切都可以从自己国家的实际出发（当然，各种出发点和逻辑正确不正确是另外一回事），就事论事，不会有“你看人家如何如何，这一切都是体制问题”之类干扰对具体事务讨论的问题，就算借鉴别人也只是在具体事务层面探讨，不会动不动就上升到体制来进行泛泛的批判。

当然，随着美国的相对衰落，这种额外红利也会逐渐消退。到美国成为世界第二的时候，对自己根本体制的反思和怀疑也会慢慢浮现到主流思潮上来，但这还要一段时间。

以后中国继续发展的话，也会慢慢享受这种红利。过去四十年里社会舆论里有种不好的现象。就是【思想懒惰】，既然前面有比我们强大且和我们体制不同的文明，那我们现在面临的问题，自然也就都是体制问题，凡事只需要推到“体制问题”上就行，再喊几句“自由民主”、“三权分立”、“普世价值”之类的八股文，就可以成为一名合格的公共知识分子了。

至于繁琐的问题细节和本原，那不是我们公共知识分子需要去考虑的事情，我们只需要摆出一个批判的立场就行了，至于批判的具体内容是否符合现实和有利于解决实际问题，我一个公共知识分子需要去思考这种累活吗？所以，我们经常可以看到公知在不同的问题上出现各种互相矛盾的观点，尤其是在时间范围拉大、评价对象是不同的国家或地区的时候。

这也不奇怪，因为他们中的很多人对具体事务并不太感兴趣，而只对如何利用这种事务来表现价值观、批判价值观的对立面感兴趣，这些事务只是工具性的，是用来引出泛泛批判“体制问题”的工具而已。

现实中，体制也不是没问题，社会事务也确实需要公众舆论的群策群力。这就出现了一个现象：一方面是社会上有这样的市场需求，另一方面，公知们不愿意去提供这样的优质公众产品，毕竟如果只要生产劣质产品就能销售的出去，那为什么要费力去生产优质产品呢？

而中国如果崛起成为世界第一，获得这样的地位。就会对中国社会思想市场上的“劣质产品”产生挤出效应。你再空洞地说“一切都是体制问题，你看看人家”，就说不出口了，就算厚着脸皮说出口，市场上也慢慢变得不会接受。

而真正能细致、独到，有理有据地分析产业问题、社会问题的人，则会在这个思想市场上逐渐崭露头角。在几年前“体制无能”的情绪化的思想市场上，他们是不受太多青睐的，毕竟市场上的更多购买者狂热认为就是体制的错，那只要有顺应这种思潮的人，不需要有什么水平，会写写段子，会阴阳怪气一些，让大家发泄了，这就算是商家提供了产品，且能卖出去了，还卖的很好。而大家都觉得这个体制糟透了，你还在那里分析什么产业什么发展什么趋势，谁有闲工夫去看？还不如一句听公知大V一句“应试教育培养奴才，这样的国家永远不可能有创新”来的干脆，爽！吐一口恶气。

思想市场也是市场，也可以一定程度上从“市场经济”的角度去观察。广大客户虽然不能完全算做是“理性人”，但也有脑子。当一阵非理性的消费风潮过去之后，还是愿意享受更精美的思想产品，从而变成一个更加成熟的市场。在这个新的思想市场中，不论你持有什么观点，都不能再仅仅用过去那种“价值优先”的劣质产品去给客户喂屎了。

那会不会倒向另外一种“无脑赞美”的非理性消费风潮呢？也不会，毕竟我们这个国家还是发展中国家，就算以后是世界第一了，那也还在继续发展嘛，也是发展中国家。领导人也说过“无论将来中国怎么发展，都永远属于发展中国家”。换句话说，只要没到共产主义社会，没有彻底改变社会形态，那现有的国家形态的社会永远都有改进的空间，会一直存在各种问题。就算你是世界第一了，在现实中也可能会遇到不公正、不合理的社会矛盾，这种矛盾的持续存在，会使对社会和体制的批评、批判始终存在舆论和民意支持。

所以，一方面是绝对落后的生产力导致社会矛盾必然存在，不可能倒向另外一种非理性的思想市场消费风潮；另一方面是相对领先的生产力导致思想市场上的粗制滥造的“定体问”产品被挤出市场。二者在两头一“夹”，一个“谁更有本事摆事实讲道理以理服人谁才能占领市场”的良性竞争态势就会逐渐形成。

经济和科技比别人落后，尤其是领先者的社会形态和你差别较多的时候，往往会导致思想市场的非理性消费风潮。如果是在生产力层级的大板块交界处，比如清末到民国到新中国成立这种，如果运气好的话，在碰到满头包之后，可能找到一个正确的方向，再靠通过攀上高一级的生产力来释放巨大能量来改造旧世界，或许还有那么一丢丢的成功可能性。但如果是在生产力的平滑发展期而非板块交界处，思想市场上的非理性消费风潮则可能是“处处碰壁”，或者“左的不行换右右的不行换左循环”，或者“换不了始终怨恨冲突内耗”，或者“终于搞翻了旧体制，然后崩溃了”。

对于中国这样与领先者有差异区别的复兴大国而言，国家发展了强大了，思想领域的“无效市场”或“半无效市场”才会逐渐变成“有效市场”。而思想市场上良性竞争，优胜劣汰，又能反过来更好的为国家社会发展提供助力，从而进入上层建筑的良性循环。
