理性看待香港社会目前的混乱状况
2019.11.14

香港长期以来就是一个大脓包，只不过一直都处于相对压抑的状态下，大陆这边也一直在粉饰太平，内地人多不重视或不了解。香港社会对内地的仇视、蔑视、敌视，不是一年两年，甚至也不是十年二十年，只不过是这次终于让香港暴徒们有了一个撕开彬彬有礼的伪装，赤裸裸喊出来打出来的机会而已。

脓包裂开，脓水流出，看上去吓人，但这对于治病而言是好事。要不是香港暴徒们打到头上，大陆这边还期待着多多让利，压制香港的内地竞争对手城市来讨好香港，求着这些暴徒“暂时不要生事”，然后在内地媒体上宣传香港社会多么心向祖国呢，就不会有现在这样的正视问题，就还在一味逃避、当鸵鸟。

内地普通民众也还会照样对香港艳羡不已，披上一层一层的光环，然后用热脸去持久地贴冷屁股。被香港社会当傻子唾弃而不自知，巴巴的过去送钱还要看对方不耐烦的冷脸。

香港社会拿了大陆提供的大量有形或者无形的好处，却不但丝毫不知感恩，还把自己打造成世界上最顽固的反中基地，日以继夜地为本地人洗脑，宣传仇恨大陆的内容。

这种一边上赶着讨好，一边拿了好处后更加蔑视仇视的事情，在世界范围内也是少见的吧。

这次香港社会的暴乱，打破了这种奇怪的平衡，把疮赤裸裸撕开，展现给人看，把里面不平等不合理的荒谬，也一并摆到了全国人民的眼前。

这是很好的事情。

香港社会现在还没有乱深乱透，应该让它继续释放，把所有的丑陋都释放出来，不要再在皮肤之下潜藏着了。乱就要大乱，乱深，乱透，揽炒也没关系，反正炒的也不是我们。

天下大乱达到天下大治，动乱乱了敌人，教育的了大陆群众，展示了“自由民主”画皮下的荒唐和可耻，这是花多少钱都买不来的爱国主义教育，能顶宣传机构一百年的工作成果。

香港社会现在乱了，有以下几大好处：
1、教育大陆政府。中国的各种政策，都存在强大惯性，如果没什么大事或者顶层设计的修改，那么官僚机器就会按照原有的惯性去在这个领域运转。也就永远不会去检讨香港政策，甚至整个统战政策的问题。不合理的让利也会继续进行下去，会出台更多傻乎乎损害大陆利益而片面讨好香港的政策。
2、教育对台决策机构。对台湾政策也有一定的警示。大陆的这些对台研究机构，几十年尸位素餐，只会讲一些让利、一家亲之类的废话，现在有这么一个反面典型摆在这里，决策机构继续被他们忽悠的可能性至少可以降低那么一点点。
3、教育香港社会。香港社会过去被保护的太好太好了，他们觉得自己的繁荣是与生俱来的，完全是什么所谓的“狮子山精神”的产物，都是自己牛逼，和大陆没什么关系。不但没关系，大陆还各种扯他们的后腿，天天想着害他们。好啊，那就让废青们彻底展示一下“排华”，看看你们能“李姐”到什么时候，反正被阻断交通被断电的也不是我们，我们就文明观猴而已。
4、教育大陆人民。过去几十年，政治上多党选举+经济上小政府大社会私有化的”新自由主义“思潮横行无忌，几乎成为民间的政治正确。香港（也包括台湾）长期成为敲打中国大陆、攻击中国现行体制的武器，动不动就是“香港台湾保留了中国文化”、“香港素质教育大陆洗脑应试教育”、“香港文明大陆丑陋”之类的帽子。更有人喊出“香港一百年殖民地变成今天这样，中国那么大，当然需要三百年殖民地，才会变成今天香港这样，三百年够不够，我还有怀疑”。现在香港成了反面典型：经济上贫富高度分化、政治上一团浆糊、法治上抓了又放、教育上文盲遍地、文化上错字连篇、秩序上随意打人烧人批斗老师……不过是靠着地理位置充当掮客发家致富而已。这种巨大的反差，是很好的教育素材，让很多平时不关心时政的大陆人民也能看到真相，有利于打破对香港、香港体制的迷信，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

另外，香港这样一闹，其实是加速了香港问题的解决。香港人为什么有底气蔑视大陆？根源在于他们享受着不合理的高收入，这才是一切的底气。

让香港变得爱国，就要让大陆人普遍比香港富裕才行，而大陆这么大，十四亿人，大幅提高平均收入很难，因为这意味着要在现有基础上再吸收更大量的工业产业。现在中国已经是世界工厂了，再提升，那就是击败西方的高端产业。就算能做到，放到巨大的人口里面一平均，提升也有限，人均GDP能不能过两万五千美元（现有美元价格）都不好说。

所以，让香港变穷，显然是更快捷的方法。

有人说，香港要是变穷了，那不会怨恨你吗？我说不会，只要大陆人更加富裕就不会。你看越南，被西方蹂躏了那么久，白人杀了这么多越南人。但西方世界有钱，越南人为了过好日子，宁肯钻进货车里，也要追求进入西方社会。我们比西方可无辜多了，对香港啥也没干，没去香港杀人放火扔燃烧弹丢落叶剂，只是更好发展自己，既然越南人看到富裕的西方人都能心平气和，那香港人届时更不会怨恨。

过好日子，这是人类社会的共同“普世价值”，比什么“自由民主”要更加普世的。如果香港人看到随便一个普通的大陆人，日子都过得比自己好，而自己又必须要靠大陆人才能有饭吃，大陆人发明的东西新奇又好用，大陆人的电视电影好看又精彩，大陆人吃穿住行样样比香港人舒服。那还有什么“五大素球”，到时候只会剩下一个素球：求求你带带我。

这个方法以前之所以不好搞。第一是中国大陆做过不切实际的承诺“维护香港的繁荣”，把自己给框到里面了。其实香港本来也是要缓慢衰落的，中国大陆都开放了，你一个收过路费的中介肯定是要慢慢相对衰落的。这种承诺一下，那大陆就只能“劫贫济富”，压制深圳等周边城市，甚至上海，来为香港提供不合理的“作弊”式优越政策。第二是香港毕竟回归了，是自己的地盘，万一要是衰落的快了，那这口锅会扣到自己头上，有理说不清，还会影响台湾的观感。

现在，香港这么一闹，这两个问题都不存在了。是你自己要作死的，自己要揽炒的，自己幻想着通过搞垮香港来搞垮中国的，你自己蠢，自己跳下去融化在蓝天里，和我大陆有什么关系呢？我想拉你了啊，也去拉了啊，这不是你太蠢，不但拒绝接受还要推开我，我可就一把没拉住吗不是？

至于台湾观感？那更不用考虑了，蔡主席不是要吃人血馒头吗？那就吃好了，我们也管不着。台湾愚民们吃饱了，正好有力气给蔡主席投票，让国民党反动派死无葬身之地，再也不用来大陆搞政治诈骗。

所以说，过去我还得照顾你，现在你自己作死，就算真死了，那锅可就不是我的了的啊，没我啥事了啊。不但不是我的，你这种死法正好证明我的正确。正好说明了资本主义制度腐朽没落，社会主义制度无比优越。正好说明了资本主义一天天烂下去，社会主义一天天好起来。以后香港这就是爱国主义教育示范区，谁要不信党的领导和社会主义制度的优越性，再叨叨什么“XX最美的风景是人”，就送他去香港感受一下资本主义暴徒们的热情，暴徒们的教育效率比政治老师念经可管用多了，这叫“浸入式教学”，印象会很深刻的。
