从“共产共妻”的污蔑之词，到真正有效的平权之路
2019.11.24

中国历史研究院今天发表了一篇《1910-1920年代：“共产共妻”谣言在中国是如何生成的》的学术文章（链接：https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404442079563481221#_0），全面系统回顾了这个百年来耳熟能详的谣言是如何产生并发展成型的，内容比较翔实，可以一读。

编造“共产共妻”谣言的人，从思想深处就是歧视女性、物化女性的。把妇女仅仅当成是物品，如图桌子椅子一般，只有占有而没有尊重，更不把她当成有思想的人。

共产主义社会是要消灭现有的婚姻制度的。但第一，消灭的形式是自愿而非强迫，也就是大家觉得婚姻没有啥必要了，自然消亡，就像有了更方便快捷的扫码后大家就不太用纸币一样；第二，婚姻消亡之后，“妻”这个概念自然也就不存了，不存在的概念，如何“共”之？

婚姻之所以存在，是因为私有制的存在，要通过缔结这样的社会或法律关系来确定财产关系和人身关系。你说一男一女两情相悦，只谈恋爱多好，为啥要领结婚证？不就是考虑到以后各种财产问题和抚养扶养问题吗？

共产主义社会物质极大丰富，财产问题不存在了。抚养和扶养也都变得社会化了。那要结婚证还有什么用？

而且一夫一妻婚姻制度本质上是反人性的，是爱情的坟墓。男女谈恋爱的时候各种好，结了婚之后就要面对柴米油盐，更换伴侣成本又高，很多家庭就慢慢变成只有亲情而没有爱情了。但没办法，我们现在的生产力还达不到消灭婚姻的程度，就算是反人性的，也只能接受它，它是目前最不坏的选项。我们现在的社会运行还离不开家庭这个最基本的单位、离不开现有的婚姻制度，对它的提前破坏也同时会产生对当下社会正常运转的妨碍，最终不利于多数公民的利益。

“反人性”看起来吓人，但在人类文明的历史里其实是常态，在私有制被消灭之前，人性必然是无法被充分解放的。就像古代的妇女，受到的压迫更深重，很少识字和参与社会性事务；男人可以纳妾，而女性搞不好就要被浸猪笼。这是当时的人坏吗？不是，是因为当时的生产力水平落后，人们只有组成大家庭才能更好抵御风险，而大家庭要保持稳定，就要分出尊卑，各司其位。而农业时代女性在体力上不占优势，自然在这种“丛林”中就处于劣势，沦为男性的玩物。

现在为什么妇女能顶半边天？一个重要原因就是工业化带来的变革。农业社会里，女人没了男人做依靠是很难的，别说很难挣钱养家，就是村头的流氓你都对付不了。是工业化给女性带来了不依靠男人也能活下去甚至活的还不错的可能性。机器时代，男性的个人力量变得越来越微不足道，女性在就业市场上获得了过去前所未有的相对优势，这种经济上相对于过去的优势，从根本上改变了女性在农业时代时政治和人身地位上的劣势。

所以说现在有些“拳师”对新中国时不时的仇恨是很荒唐的，你能站在这里说三道四煽动性别对立，还能组建公司恰烂钱，这都是新中国的社会改造和工业崛起带来的，社会存在影响社会意识，党领导的工业化也必然会带来女性的觉醒，但这种觉醒是让人们更好的进一步改造社会、进一步提高妇女权益的，而不是让你窃取革命成果贪天之功撕裂社会恰烂钱用的。

现在相比于古代，妇女权益有了天翻地覆的进步，但还并没有完全解决。原因和古代相同，仍然是生产力不够发达。虽然机器让部分女性可以发挥出超越男性的能力，但从整体的生产效率看来，女性群体仍然是弱于男性群体。有些企业不愿意招收女生，不是说他们思想上有多么坏、歧视女性，而是很现实的利益原因（比如生育成本）。如果招女生能获得更高的利益，那么没有企业会愿意和钱过不去。那如果通过法律强制让企业招收呢，那可能就会降低这个企业的市场竞争力，要是国企可能还稍好一些，私企尤为不愿意。当然这也得看具体领域，有些领域女员工本身就比男员工更有市场竞争力，但这样的领域还是太少。

因此，如果要实现真正的平权，就要进一步发展生产力，用技术的力量，来进一步地、更彻底地抹平男女之间的竞争力差距。比如现在生育问题，女性生孩子可能就会耽误工作，影响企业招人的意愿，这东西用上层建筑层面的手段来处理都解决不了问题，只是转嫁矛盾而无法解决矛盾。要彻底解决，只能靠人造子宫之类的技术，把女性从生育里面彻底解放出来。

还有我们一开始说的婚姻制度，现在平权的声音，很多都是围绕着婚姻和家庭中女性的一些不如意而说的。那我们以后直接把婚姻关系彻底消灭掉，这个问题不就不存在了吗？

婚姻依赖的是私有制，私有制必然产生婚姻关系。那怎么消灭私有制呢？当然是让物质极大丰富，大家人人都能用上共享网络云盘且存取速度足够方便程度也足够的话，那谁还会去争抢一块私有的硬盘的存储空间呢？

而物质极大丰富，最大的瓶颈在什么地方？在能源。

古往今来的那些棘手社会问题，几乎没有多少是通过纯粹的政治和社会层面来解决的，都是靠技术发展来解决或者绕过去的。幻想某个已经存在百年千年的社会问题，仅靠人的理念或者口号、社会运动就能去解决，那是不可能的。如同用爱发电，不添乱就不错了。

如果想亲身参与到产生最大实际效果的平权运动中，可以参考以下内容（不构成专业选择推荐，个人选择专业需谨慎）：

1、核能科学与工程，为研究生专业二级学科名称，专业代码:082701，隶属一级学科：核科学与技术。隶属学科：工学。
学科研究范围：核反应堆物理学、核反应堆热工水力学、核反应堆结构与设计、核反应堆与动力厂的控制与仿真、核动力装置、核反应堆动态及安全分析、先进核反应堆设计研究、核聚变理论与实验、等离子体物理与等离子体诊断学等。

2、人类生殖学 [1001Z1]
