对香港2019区议会选举结果的几点看法
2019.11.25

今天早上选举结果出炉，建制派惨败，不光是议席上惨败，连票数上也比上届大幅缩水。有网友私信问我怎么看，其实很多观点在选举之前也都说过，再总结一下吧。

1、这次选举比较特殊，之前经历了长达五个多月的暴力，这种暴力带有鲜明反华排华的纳粹色彩。在这种状况下，建制派如果赢了，不一定是代表着香港民意亲中，而可能仅仅是因为民众厌恶暴力手段而已；但建制派如果输了，还输的这么惨，那则代表着是香港主流民意已经变为反中，甚至连暴力手段都不能给他们带来足够的厌恶。

2、香港闹事，大事出不了，茶壶里的风暴而已，对大陆而言有损失，但不足以影响全局。更多的效果是恶心你。但能恶心到你有个前提，就是大陆人是把香港当同胞的，看到反中才会觉得难过，觉得怎么会这样。但是只要大陆人换个思维，不把香港人当同胞，这种心理上的不适就没有了。比如你看到日本人在2ch上用各种异想天开的污蔑来咒骂中国，你可能会觉得好笑、生气、漠视、仇恨，但不会觉得难过。

3、有朋友可能担忧香港局势继续恶化怎么办，我之前写过两篇文章，可以看一下，就算是恶化到了尽头，也没什么了不起的。
《香港问题的“另类”解决方案》 ：http://t.cn/AiddMfbK
《关于<香港问题的“另类”解决方案>的答疑》：http://t.cn/AiddMfbx

4、我们的对港政策应该反思。打压大陆城市而一味让利于香港，甚至搞各种超国民待遇，换来的就是这样一个结果。香港的优越感本质上来自于其不合理的相对高收入，让利恰恰是强化了这种不合理，是南辕北辙，是助推了香港的离心心态，让他们更觉得自己高人一等，是高等华人，是他们这种相对独立地位带给了他们高收入，因此以后更要距离大陆远一些。这个观点我之前说的太多太多了，这次就不展开论述了。同时也要举一反三，对台政策同样存在这样的问题。建议下发一个文件，在全国各部门各地方清理所有疑似对台对港的超国民待遇政策。

5、我们对大陆民众的沟通方式需要反思。如果不上微博不特意追香港这部剧，而只看传统新闻媒体，很多人根本就不知道香港到底发生了什么。我们有世界上最庞大的官办宣传队伍，但这五个月来，是否对大陆民众讲明白了香港整件事的来龙去脉？别说来龙去脉了，甚至连香港的一些具体的暴力活动，报道起来都是模模糊糊、朦朦胧胧的，有的干脆就不报道。
这样带来的恶果是：很多不太关注这次事件的普通人不明白香港的这次纳粹排华运动实质，他们只有一个模糊的概念――哦，香港闹事了。
为什么闹事呢？不知道。但可以联想啊。是不是官民冲突了？是不是要争取民主自由啊。因为这两种话语模式恰恰是过去十几年中国内地互联网上的思维模式，是公知横行时代的主流思维――一闹事就是官民冲突，就是民主对抗专制。
你这样遮遮掩掩、不讲清楚讲透彻，带来的就是给对手的操作空间。今天早上在微博就看到一幅图，左边是一群人举着“五大素球”的牌子，右边是同样一群人举着“港独”的牌子。左边写着一行字，大意是他们的实际素球，右边写着一行字，大意是你在墙内看到的。整幅画的意思就是――暴徒们实际上是要民主自由，而大陆封锁消息，让大陆人以为他们是在搞港独。这是典型的对大陆内部渗透，争取大陆内部同情的把戏。
如果我们的官办媒体，能有台湾《自由时报》、香港《苹果日报》十分之一的洗脑能力，不，甚至根本就不用洗脑，仅仅是每天把香港暴徒们写的那些反华仇华的标语们原样展示一下，把那些“支那”的咒骂在屏幕上显示一下，把那些仅仅因为说普通话就在香港大街上被打的半死的大陆人在《焦点访谈》上做一期节目，能给对手留出这么大的话语空间和欺骗空间来吗？
在我们的媒体上，看到的香港人，都是爱国爱港；看到的台湾人，都是心系祖国统一；而那些另外观点的港台人呢，只是个若有若无的背景而已，看上去只是“一小撮”。
如果大陆人都接纳了这样的观点，那如果港台再闹事，他们会认为这说明什么呢？说明港台真的只是要自由民主啊，你不是都说了吗，他们是爱国的。
这种掩耳盗铃、粉饰太平的涉港涉台宣传，真是给自己挖坑啊！

6、我们提了“一国两制”，但这只是一个工具和愿景，不能把这个当信仰。为什么有些官办媒体不愿展示港台的真实状况，一个原因可能是担心大陆人看了之后产生对港台的反感，影响一国两制“其乐融融”地实行；另外一个原因可能是大陆人看来之后觉得“一国两制”根本实行不下去。
“一国两制”本质上是中国崛起之前，在面对港台这两个发达经济体时的一种妥协，这种妥协政策在当时是有必要的，放到现在也没有完全过时。但这只是工具，没有也不应该有什么神圣性。大陆民众对它有怀疑，那就掩耳盗铃把港台不良消息都不提，通过这种方式来营造一个“爱港爱台”的氛围，这只是击鼓传花的游戏，随着时间早晚要破裂的，破裂之后，如果民众发现自己受骗了，会更抵触“一国两制”。事实上，当在台湾问题上发现受骗之后，很多关心时事的大陆网民就开始支持“一国一制”，当台湾反对“一国两制”的时候，他们还会表示赞成。

7、对大陆而言，“一国两制”也有其价值，不宜完全否定。有了一国两制，香港闹剧就被封死在了香港，不但不会蔓延到大陆，反而成了一个培养皿，成了大陆的爱国主义教育基地。而大陆和香港在两制下各自的发展效果，在未来也有利于成为提供“四个自信”的现实依据（台湾也是如此）。但一定要剥离原先附着在“一国两制”之上的不合理让利。

8、整个统战机构都应该彻底反思，对港政策的“只知让利笼络”错误思路，普遍存在于几乎所有统战对象领域。应该就事论事，逐个检视反思。别再犯同样的错误。香港台湾还好，有个一国两制做间隔，乱也乱不到我们；但面对其他统战对象时可就未必能这样幸运了。

9、改革开放之后，由于经济上的劣势，我们在相当长一段时期内，主动放弃了意识形态工作，只抓经济。但你不搞别人，别人可一刻没放松用意识形态来搞你。这样就会非常被动。历史的事情就不去追究了，就现在而言，我们在经济层面已经有一定说服力了，同时西方世界也不如过去光鲜。现在可以一定程度上理直气壮地在意识形态领域展开适度的反击，这种反击不是什么“意气用事”，它是可以带来利益的，可以用作筹码的。西方总是主动抛出各种议题来攻击你，一个原因也是我提出来了，这就是我的一个筹码，你想让我闭嘴，那就用你的利益来交换。这种凭空产生筹码的方式，一般是强者对弱者才会有用。随着经济实力的此长彼消，今后慢慢我们也可以以彼之道还施彼身。比如美国天天枪击案，有这么多黑警暴力，我们基本不提，连在电视上播放都很少，更别说予以公开谴责了。

10、这次的选举结果出来，其实大陆从上到下，都应该感到轻松才对。
要是选出个胶着的选情，就又给了“寄希望于香港人民”的幻觉。让利就会继续让下去，民众也会继续对香港美好幻想下去，统战部门又可以继续吃吃喝喝，电视上又可以继续“港台人民心系祖国”，一片歌舞升平下去。
官僚机器的惯性是很强大的，如果没有明显的反面刺激，某项长期政策就会继续进行下去，以一种强大的惯性。温水煮青蛙，反而对调整政策不利。

11、那么接下来，大陆是否有必要刻意去通过“让利之外”的手段，努力追求香港和台湾的民意认同呢？比如俯下身子去做“群众工作”？
我认为也没有太大必要。
第一，港台社会现在都比较排斥大陆，你的手段基本展示不开。解放前国民党就把红军解放军渲染成吃小孩的怪物，但等解放军真的解放了这个地方，公众一看，哇，原来解放军比蒋匪好这么多。但在港台你没法这样搞，因为你又不能真的挥师南下去“解放”香港，而且由于特殊历史原因，他们的经济甚至暂时比大陆还好，不具备“被解放”条件。
所以，还是我“对台三篇”里写的：①解决台湾问题的正确思路不是统一，而是解放；②先创造“被解放”所需要的经济条件。对香港也可以这样，只不过香港的“被解放”条件，由香港暴徒们去替我们创造。
第二，今天连在大陆做“群众工作”的能力都丢的差不多了，还在敌占区做“群众工作”？这不是强人所难么？这种能力，在最近几年还算稍微找回了那么一丢丢，2012年之前更是完全躺平挨打的状态。

12、美心大小姐之前说，放弃这两代香港人。我觉得是可以的。至少在心理上是可以接受的。大湾区搞融合，也没有必要强行融合，一变成任务，就难免又要让利。还不如晾着香港，凭什么对你有利的事情，还要我求着你去做？大陆政府应该彻底转变思路，只有让大陆人相对于香港人更有钱，日子过的更舒服，才能真正让香港社会去反思。

13、至于香港本身，就不要太去关心它的死活了。香港的繁荣本身就是中国发展不足的产物，强行违反经济规律，用行政手段去保障它的“繁荣”，是非常错误的，只能给未来埋下更大的隐患。港人治港，高度自治。无论香港接下来又发生什么，乱到什么程度，只要不搞到法理独立的程度，大陆就不要进去替港人恢复秩序，顶多允许港警的家属来大陆上学就行。如果香港高校再闹，应该坚决予以制裁。
