从《临高启明》看香港问题
2019.11.25

小说《临高启明》中，元老院对“归化民”本质上是当做工具人的，是轻视的，是根本不把他们和元老并列的，有时候甚至根本不把他们当人。

但这不代表“归化民”就对临高政权不忠心。

这虽然是小说，但在现实中也并非没有合理性。比如现在有个24世纪的穿越集团降临地球，愿意归化服从他们的，就能获得“归化民”的地位，当然，归化民和元老的待遇完全不能比。

元老拥有500岁的寿命，给归化民的医疗水平只能够他们活上150岁左右；
元老实行完全的共产主义按需分配，归化民只能每人获得相当于这个时空小富豪的生活水平；
元老有资格乘坐飞船在太阳系中自由活动，归化民只能获得在地球上完全自由活动的交通工具，且不得飞出大气层，否则一律送去劳改队……

这是赤裸裸的等级制度和歧视吗？当然是。

但这个世界里，恐怕会有大把人愿意去当“归化民”，为“澳洲老爷”服务的。为什么，因为“归化民”的生活比他的生活好多了啊！

而且，这些人当了“归化民”之后，不但不会觉得自己是“二等公民”、“低人一等”，反而回头看看那些连“归化”都没资格的21世纪野人，还会产生“我是高等地球人”的优越感。

这些“归化”之后的“高等地球人”，会更加对穿越集团忠心和敬畏，哪怕穿越集团对他们根本不当成平等对象。

通过这个例子想说的是：

1、想获取对方的忠心，甚至“皈依者狂热”，根本上是要拥有让对方获利后超越他的同类的能力，同时获利之后还不要超过你。
也就是说，营造一个【元老 >>> 归化民 >>> 普通土著】这样一个歧视链条。
这个时候，归化民既有对元老的崇拜、敬畏、感激，又有在普通土著面前“高等人”的优越感，两边一夹，这种“皈依者狂热”就出来了。
这个例子是不是很熟悉，有点像香港和台湾人面对大陆人时的“高等华人”感觉，有点像面对西方时的无限崇拜？

2、如果反过来，元老们给“归化民”各种让利，让归化民过的比元老还好，归化民会比第一种情况的时候更加感激元老吗？显然不会。不但不会，这样搞，元老就太“平易近人”甚至“犯贱”了，产生“皈依者狂热”的土壤就消失了，反而对元老不利。

3、如果仅仅从技术层面上来看，收复台湾和香港人心的最佳方式，是中国继续发展经济，崛起并超过西方世界，打败白人。同时不给香港和台湾让利，仅仅允许他们以“二等公民”的身份享受中国发展的机遇。这样，就形成了【普通中国人 >>> 港台人 >>>外国人】的歧视链条。港台在这个过程中，就会反过来产生对西方的鄙视，同时产生对创造了新世界的中国大陆的崇拜。

4、当然，我们是社会主义国家，决不搞这套殖民主义的鬼把戏。但是我们也不能反过来搞逆向歧视。我们某些涉外、涉港涉台、统战部门的一些政策，实际上是在中国大陆内部促进形成【外国人 >>> 港台人 >>>普通中国人】这样一种逆向歧视链。国人在外国受政策歧视，到本国还是处于歧视链底层，这样就不太好了。有一些平时并不怎么关心时政的普通国民，见到外国人还是下意识地有敬畏感和莫名好感，在一定程度上也和这种氛围的潜移默化有关。如果我们在自己的土地上都做不到平等，动辄把“给外国人自行车”、“给台湾同胞找手机”这种事情当成政绩宣扬，那就更难去收复港台人心了。
