普通人在不确定上帝是否存在时，怎么做最安全？
2019.11.29

有人在中国传教的时候，经常用的一个逻辑是：你相信上帝吧，相信了之后，就算上帝不存在，你也并没有损失，但万一真的存在，那你就赚了。反之，如果你不信，那万一死后真的发现上帝存在，那你岂不是亏了吗？

我认为这个逻辑是有点问题的 。

上帝如果存在，并且创造了这个世界，那么他会是个什么样的力量？

地球质量不足太阳系的千分之一，而太阳只是银河系边缘悬臂上的一颗普通的黄矮星，它所在的银河系拥有上千亿颗恒星和大量的星团、星云以及各种类型的星际气体和星际尘埃。而如此庞大的银河系在宇宙中也很普通，我们的可观测宇宙中可能存在多达2万亿个河外星系。

这一切自然都是上帝创造的。地球在这其中，连一个灰尘都算不上，而人类则是生活在这颗灰尘上的薄薄的一层细菌，连虫子都算不上。

而我们的上帝，在这缤纷多彩的宇宙大千世界中，在这多如牛毛的斑斓文明中，恰好和你这颗灰尘上的细菌长的一模一样，他的事迹还能被你们这些愚蠢的细菌写的一本小书所了解，据说连他生孩子的事，你们这些愚蠢的细菌都了如指掌，甚至你们竟敢声称尊贵的上帝之子居然降临过你们这颗丑陋的微末灰尘上。

是谁给你了这种在宇宙中如此狂妄的勇气，梁静茹吗？就凭你们那些连本恒星系的其他行星都无法派人登陆的技术吗？你算哪根葱？创造了整个宇宙的上帝知道你是谁吗？凭什么要和你长的一样，还保佑你或者惩罚你？你脸怎么这么大呢？怎么就这么没有自知之明呢？要什么自行车？

用自己臆造的形象和事迹，安到创造宇宙的上帝身上，这是以物配主，是严重的渎神罪行！

如果真的死后有天堂，那天堂名额会被怎么分配呢？

你，不信神，嗯，虽然你没有掌握和神对话的能力，但也没有信仰伪神，算0分吧。
你，信xxxx，xxxx是个什么玩意？你这个卑微肮脏的细菌居然用编造出来的丑陋xxxx名头套在真神头上，简直是丧心病狂，-1000分。

最后排顺序分配天堂名额的时候，0分的肯定要排在-1000分的前面啊。

所以说，在我们人类还没有掌握更伟大的技术，没有掌握神给我们留下的宇宙科学奥妙之前，不具备和神对话之前，还是要谦卑。要知道地球已经存在46亿年了，神创造这个宇宙也已经有137亿年了。因此不要乱信人类在最近几千年里才编造出来的各种伪神，否则死后会有风险。

那作为一个普通人，怎么做才是最安全的呢？

信仰马克思列宁主义，信仰无神论，死后就有最大概率可以进天堂，享受神的慈爱。
