谈谈快速突击通过行业考试之心得
2019.12.1

上个月3号，我曾经发过一篇微博，说如果考试通过，要回来写一下快速突击通过考试的心得体会。今天凌晨得到消息，考试过了，于是遵守承诺，写一点东西。
首先写在前面的话，这篇文章中提到的东西，
适合：
1、工作了结婚有孩了，不像学生那样可以抽出大块的连续时间复习。
2、考试内容范围不算太多，一般是行业性或者专业类考试。
3、考试本身最好有一定套路。
4、标准化考试最好，或者选择题比较多。
5、马上就考试了，没时间了，没时间了，只有最后几天甚至几个小时了！
不适合：
1、中考、高考、考研这种对综合实力的考察，短期突击很难。
2、在校学生，因为你们学习的目的应该是学到真本事，而不仅仅是为了通过考试。
3、考试范围和内容特别特别多，超过了短期能考过的上限。
4、理工类考试。（这个看情况，有些理工类考试文科性质比较重，那么也可以参考，但如果是一堆需要理解原理公式、计算的，这个真不适合）

我今年总共参加了三项考试，分别是高中教师资格证考试（笔试）、证券从业人员资格考试（包括一般从业资格考试和证券投资顾问胜任能力考试）、专利代理师资格考试。
高中教师资格证考试（笔试），考前复习时间：4小时。通过情况：三门通过两门
证券从业人员资格考试一般从业资格考试：考前复习时间：10小时。通过情况：两门均通过
证券从业人员资格考试投资顾问胜任能力考试：考前复习时间：11小时。通过情况：通过
专利代理师资格考试：考前复习时间：一星期。通过情况：两门均通过。

由于平时有工作和家里的事情，难以抽出大段时间复习，因此每次考试基本上都是突击。下面我谈一下心得体会。

1、任何时候都不要放弃
只要不是中考、高考、考研这类考察长期复习后的综合实力的考试，而仅仅只是某一个专业的考试。那么不到最后一刻，都绝对不要弃考。我每次参加考试都看到有一批人弃考，考后想一想自己复习的那点时间，又替这些人惋惜，他们如果要是来考，真不一定过不了。哪怕真的过不了，你这次来考一下，切身处地熟悉熟悉套路，对明年的考试也是大有好处，就像国足去欧洲赛场上练一圈，就算赢不了也是宝贵的大赛经验。而且你都交了考试费，不来白不来啊。

只要没有收卷，那么就不要放弃。这个不是单纯的口号，我有好几项考试都是拼到最后一刻，抓住任何一个可能捞分的点，然后低分通过的。

2、提高极端环境的应对能力、善于利用工具
有朋友可能注意到了，我上面写的高中教师资格证考试，只复习了4个小时，却三门通过了两门。这所谓的四个小时，其实就是考试前一天晚上，大概从晚上七点到十一点左右。

教师资格证分为三门：301-综合素质（中学）、302-教育知识与能力、415-信息技术学科知识与教学能力（高级中学）。我因为不是师范类专业的，对教育学的这些东西不是很熟悉。于是报了一个网络上的冲刺班，但一直没有时间去听。现在最后一天晚上了，就打开听一下吧。

晚上七点左右，我开始听综合素质课程的冲刺，是一个重庆的MM讲的，她直接说综合素质这课是有技巧的，比如第一个简答题，就是考教育观学生观教师观，你把模板背过就行了。后面的作文，上学的时候就写过，要注意什么什么。我把重要的点记在一张小纸条上，去考场的路上看。

至于选择题、阅读理解，在考场上都是靠着自己的语文底子和常识来做的，也都不难。

考完之后，下午是第二门教育知识与能力和第三门信息技术学科知识与教学能力，第二门课内容很多，我如果去裸考，估计就是送人头。于是就来了个田忌赛马，第二门直接放弃，然后用其他人考第二门的这两个小时，集中精力去复习第三门！

吃过午饭，别人都去考试了，我把自己关在车里，拿出第三门的复习资料，从头开始快速阅读。因为第三门是专业相关的，专业类的东西我自己知道一些，只是不清楚高中课堂上该如何教授这些内容。因此两个小时的时间，大体上还是可以摸到一些门道的。

这两个小时，因为是考试开始后的，所以自然不算考前复习时间……

考过之后，日子不算太久就公布了成绩：第一门和第三门都是低分压线通过，比分数线多了四五分。第二门缺考，2020年再说。

所以，如果时间紧急，建议还是报一个冲刺班，或者是在网上搜索一下有没有免费的往年冲刺班。比如我对教师资格考试的构造就是完全陌生的，如果不是看了那个重庆MM四个小时，根本摸不到套路，也就谈不上有针对性复习，也玩不出田忌赛马的把戏来。

另外，还是那句话，哪怕还有几个小时考试，你仍然有机会。别放弃。哪怕是在近乎裸考的极端环境下的参加考试。

3、选择题
证券从业人员资格考试全是选择题，我很喜欢。

2007年的时候，曾经听过一位叫做管卫东的老师讲考研英语（不知道这位老师是否现在还活跃在辅导班第一线）。他说过，只要是四选一，他就有办法选出正确答案，哪怕连题干都没有（比如凭空做听力试题）。哪怕是完全不熟悉的领域（拿生物试题举过例子），且正确率会保持在一个比较高的程度上。

这么夸张的程度我当然是不能全信的，不过也确实有些用处。2007年在职考研，工作很忙，全年就做了一篇英语阅读理解，最后英语考了65分，对我的投入而言算不错了。

当然，这位老师的技巧我没有全学会，因为怀疑他有吹牛成分。但选择题确实是可以“蒙”的，考证券从业资格考试的时候，感觉其实是在用我的“语文能力”和“逻辑能力”在做题。

比如选项之间，是否有互斥的情况；是否有A如果对那么B也对的情况；比如某个选项描述过于绝对；比如某个选项本身一看就是那种放之四海而皆准的打圆场话，还有一些更细微的小情绪，都可以从选项里面品味出来，引导你得到正确答案。你如果语文水平和逻辑水平足够，那么就算裸考，标准化考试里也绝对有机会，不必弃考。

4、快速阅读
我买的是天一的证券从业资格考试资料，这个书的一个好处是用蓝颜色的字体标出了重点。我就像蜻蜓点水一样，只快速阅读蓝色字体的内容，速度大概是一个小时过100页。非蓝字的部分，只是在涉及到概念解释的时候看了看（不然可能不知道蓝字部分中提到的某个名词是什么意思）。然后看了下真题卷子中附带的知识点总结，也是快速过一遍。

这样做的好处，是让你能在时间不足的情况下，最大化明白这门课到底在讲什么，它的脉络结构是怎么样的，哪些是骨架知识点，哪些是血肉，哪些只是衣服。

然后，最好再快速阅读一遍某年真题，也是蜻蜓点水，不一定要做，但是要看这些真题的分布情况，以什么姿势和角度甩出你刚刚看过的那些书本内容。二者叠加，就能给你下一轮复习的重点所在。

这个过程一定要快，不要在一个细节知识点上陷住深究。目标就是快速过一遍，不要浪费时间。

5、重复复习，变长度为次数
如果一个单词，给你十分钟时间去记住它。那么一年之后，你可能早就忘了它。但如果把这十分钟平均分成365份，每份大概一秒多不到两秒。然后让你每天看一次，一次一秒多种。那么365天之后，你的记忆肯定会非常牢固。

考专利代理师的时候，我就是用这种方法。两倍速看专利法冲刺视频――两倍速看相关法冲刺视频蜻蜓点水快速阅读专利法书籍重点――蜻蜓点水快速阅读相关法部分书籍重点――挑选专利法历年真题有选择做一下（尽量涉及知识点范围宽一些，不同年份的同一知识点真题就不做了）――挑选相关法历年真题有选择做一下――最后反过来再看一遍专利法重点――最后反过来再看一遍相关法重点。整个过程大概一个星期，一直弄到考试前一天晚上十二点全部结束。当然，中间还抽出了一点时间2倍速看了专利实务考试视频，并背诵了一下模板。

当然，用这些方法通过了考试，但并不是特别推荐，因为有些内容考完就忘记了。如果是在校生，还是要把功夫用在平时，真正把知识吸收掉、融会贯通，而不要总想这类歪门邪道投机取巧过关。但是对于毕业很多年却又要参加专业性考试的大龄考生，本身有专业能力只是需要一张证书的，则可做参考。
