官僚机构注定做不好意识形态工作，但这不代表中国会输
2019.12.5

与微博上缺乏战斗力，只懂得发八股文、求转发的某些官方媒体账号不同，有一些独自奋战的个人或者私人小团体互联网内容生产者，却取得了意外的成功，甚至不需要刻意迎合外国观众就能名扬海外，比官方花大钱办的孔子学院更起到了文化传播的作用。
【图1】

有人可能会说，李子柒属于特例，因为她的节目在一定程度上是试图去展现一个前现代社会生产方式的中国，而这会比较契合某些外国人看待中国的刻板心态。这话有一定道理。但问题是，官方搞的孔子学院在“传播中国文化”时，同样也是在走这个路数啊：熊猫、长城、京剧、毛笔、诗词、唐装……也基本都是前现代社会的符号。所以说，二者在内容上是同一个竞争层面，恰好可以拿来比较宣传效果。

官僚机构很难搞好宣传工作，因为官僚机构绕不开“考核”这种东西，否则没有一个明规则来决定谁升迁谁不升迁，谁年终奖更多。而宣传效果是作用于人心的，又没办法量化考核，就只能考核点击量、粉丝数、转发数。那么官僚机构的办事员就会往提高这些指标上努力，而不顾实际效果。

这种“考核指标”和“初衷目标”相脱节的现象，存在于很多领域，甚至也不仅仅在中国。比如西方搞的多党选举一人一票，某些持有良好意愿的人希望通过这种方式来体现民意，选出一个优秀的治理团队。但治理能力又没办法具体量化，那么怎么办呢，就只能看得票数量。那么政客就会往“怎么获取更多票数”的技术层面上去努力，比如打击对手、作秀、注重演讲和个人展现、割裂民众获取基本盘巩固铁票仓，等等。至于原本初衷的“治理能力”则反而不被关注了。

官僚机构搞不好宣传，那么有什么缓解的办法吗？

有个可以考虑的思路，就是学习西方各种搞颜色革命的基金会，我不主动上阵，但是你这个人巧舌如簧，又愿意给我干活，蛊惑表现还不错，那我就拨给你点钱资助你。钱定期或不定期给一次，给多少看你具体表现，我不干涉你具体怎么搞，我只看你的实际宣传效果。

但这样如果复制到中国，可能有点问题。因为西方现在是强势意识形态，因此不愁找不到真正相信它那一套的人，这样可选择的范围就很大。但中国现在是相对弱势意识形态，要是也这样搞，就可能会有一些根本不热心也不感兴趣，但是为了钱的人凑上来，结果变成了私人版的“求转发”。

另外，“实际效果”这种东西怎么评价呢，这个如果用官僚机构来评价，就又陷入了上条微博所述的死循环里面。比如说吧，《那兔》这部起初是纯民间的漫画效果不错，那么基金会如果要给钱扶植，应该是给《那兔》的作者，但这是无法量化的，是靠人的感觉得出“这部漫画市场反响不错”这个结论的。当然，它的点击量肯定也不错，但官僚机构往外发钱，那肯定得有个规章制度吧，不然只凭某个人来说“这个漫画不错”然后就发钱那岂不是有贪腐之嫌吗？万一纪委来查怎么说？但如果把点击量这东西设置为一个明的规则，告诉大家，谁的点击量高我给谁钱，那又回到之前的模式了，又可以刷点击量了求转发了。

所以说，官僚机构即使只发钱而不主动去搞具体宣传，同样面临着“考核指标”明规则的问题。这个明规则你要是没有，那就容易暗箱操作变成官商勾结搞腐败；如果有明规则，那就面临着量化问题。

那合着就没办法了？也不是。就算官僚机构束手无策，但只要中国的硬实力能上去，并逐渐超越一个又一个的西方世界国家和地区，这种感受就会被越来越多的中国人感知到。它会形成两个效果：第一，更高比例的人会愿意出来主动“宣传”，虽然从他们自己的角度看，这只是表达自己的感受而已，人民战争的威力比官僚机构要强大的多。第二，有更高比例的人群会成为这种表达的潜在市场，换句直白的话说，就是“爱国生意”会有更大的潜在消费群体。而市场的变化会带动商家的入场，《那兔》和《战狼》如果能挣钱，就会有更多的资本和内容生产者愿意提供这样的产品。入场的多了，市场竞争就激烈了，《雷锋的故事》这样的就被自然淘汰了。

这就形成了类似于美国那样的正向循环，美国人虽然不一定喜欢政客，但对自己的意识形态接受程度很高，“普世生意”很有市场。这样资本就会自发生产主旋律电影，且因为有钱，质量和画面会越来越高，消费者愿意接受愿意看，愿意付费，从而通过市场竞争的“优胜劣汰”而非官僚机构的“考核”来让优秀内容生产者和投资商脱颖而出，获得更多利润。
