回望90年代，展望十多天后的20年代
2019.12.17

再过十几天，20年代就要来到了。这个符号有点熟悉也有点陌生。上一次这样称呼的时候，还要追溯到1999年的“90年代”。

在我现在的印象中，90年代的政治色调是比较灰暗的。一开始的两年是惊魂未定，然后又是通货膨胀、银河号、台海危机，还有长江洪水、腐败问题、邪教、治安问题、三农问题尖锐、基层失控、大下岗、南联盟大使馆。甚至连当时的领导者形象也是在十到二十年后才在舆论场上逐渐转为正面的。

当然也有值得高兴的事情，比如港澳回归，但是这种亮色比较少。那时候中国在世界上是比较边缘化的，我之前写过一个现象，那个时候报纸上的国内新闻和国际新闻基本上是两个世界，彼此很少有什么交集。如果看到了联系，比如某某国际人物或者明星来到了中国或者提到了中国，心里就有点“沾沾自喜”，觉得“我们也被国际上看到了”，想来有点类似于如今湾湾和印度的心态。

接下来，在不被称呼为“某十年代”的20年里，中国走出了这种“边缘化”的状态，经济的快速发展使得世界必须正视中国。当然，除了国际地位的大幅提升，现在的这种“正视”有时候还体现在“攻击”这个层面上。印度或者其他什么国家爆发了警民冲突死了人，西方也懒得去花笔墨，眼睛全盯着中国可劲的黑。

如果一个中国人从1999年穿越到2019年，他可能有两方面的感受。第一是中国的变化之大让他吃惊，第二是这个世界的技术进步没有他想象的那么大。

在很多人的印象中，1999年的西方世界已经像现在这样强大了，这20年里肉眼可见的技术进步似乎并不算太多，人家过去开汽车用微波炉，现在还是如此，最明显的可能就是电脑升级了，CPU的计算能力提升了。但社会形态的变化比较有限。

而中国社会形态的变化则是剧烈的，1999年的中国城市化率为30%左右，而2019年的中国城市化率则将突破60%。这二十年里，有数亿人通过打工、升学、就业、搬迁等方式涌入城市，深刻改变了中国的社会结构，中产阶层逐渐形成，城镇文化兴起。2019年上半年消费对经济增长的贡献率是60.1%，投资贡献率为19.2%，进出口贡献率为20.7%，一个庞大国内市场的出现，改变了90年代国内消费乏力，过度依赖出口的状态。

很多中国人今天的日常生活方式，和1999年相比，有了巨大的变化。这种变化来源于生产力的增长，也会进一步对上层建筑产生重塑作用。随着中国逐渐从边缘走到舞台中央，国人的自信也会逐渐恢复，这种自信是会体现在方方面面的，虽然现在还有旧意识顽固阻挠带来的滞后性，比如对港台人和外国人的高看一眼厚爱一层，但只要中国的生产力不断超越竞争对手，这些落后的上层建筑终究会随着年轻一代登上历史舞台而趋于消亡。

20年代这个词也很有历史感，上一个20年代，正是中国动荡混乱的时期。旧的皇权体制虽然消失了，但这只是一个形式上的表象，真正起作用的旧生产关系和旧上层建筑仍然存留着，仍然在阻碍先进生产力在这片灾难深重的土地上落地生根。大多数中国人民的生产生活状态与古代并无什么区别，要说有区别，就是新加了“帝国主义”这座大山的压迫。

1921年，中国共产党成立，在当时这是一件几乎无人注意的小事，甚至连确切的建党日期都要很多年后靠与会者的回忆和报纸上的蛛丝马迹来推算。在当时的各种救国思潮中，马克思主义只是其中的一种，甚至连到底什么才是马克思主义，在本来就不大的党内也是争议不断。

中国共产党成立28年后，夺取全国政权，结束了清政府崩溃后中国实际上四分五裂的状态。
中国共产党成立32年后，在朝鲜宣告了“帝国主义不可能再通过树立几门大炮就征服一个国家”；同时在国内剿匪成功，结束了千年以来历朝历代都解决不了的匪患问题；还建立了直通最底层的基层政权，终结了“皇权不下县”的状态，中国开始逐渐向现代社会治理制度转变；第一个五年计划拉开序幕，这个古老国家开始了从农业文明向工业文明演进的历程。
中国共产党成立43年后，原子弹爆炸成功，近代一百多年来面临的外国入侵和亡国灭种的危机宣告终结。
中国共产党成立90年后，中国超越美国，成为世界第一大工业国，结束了后者自1894年以来对这项桂冠的拥有。如今中国工业总产值占全世界30%，超过美国、日本、德国之和。

2021年，中国共产党将迎来建党100周年，这是“两个一百年”中的第一个。在这之前一年，绝对贫困现象将在中国被努力消除掉，这同时也是21世纪20年代的开局之年。

20年代的中国，会是什么样子呢？会有哪些机遇和挑战呢？虽然预测这种事容易被打脸，但我还是愿意尝试一下，希望十年之后，这个帖子被挖出来的时候，国家和人民的实际状况比预测更加美好。

对20年代的部分预测如下：
1、中国将实现经济总量对美国的超越。
2、中国大陆出现在营收上能够与台积电匹敌的半导体制造企业。
3、港台相对于大陆竞争省市衰落的趋势在整个20年代不会逆转。
4、中国社会会出现一批新的产业形态和就业形态，它们衍生自新技术改变社会生产生活而带来的新的需求。这些新就业形态大多数都会是服务业岗位。
5、“讲好中国故事”会更有实际的消费市场，包括电影、文学作品、文章评论、视频节目等等，有更多的人愿意为此掏钱买单。这个过程中也会有优胜劣汰。一批民间的文化作品生产者、一批原本较为边缘化的学者会从“小圈子”进入主流社会热点和成为学界热门人物。
（注：这里的“讲好中国故事”并非仅指狭义的在内容上“夸赞中国发展成就”，而是泛指所有衍生自中国工业化道路，且会使读者增强对中国道路和价值观信心的文化作品。例如流浪地球和临高启明）
6、会有中国本土科学成果获得诺贝尔自然科学奖（物理、化学、生理学或医学）。虽然诺贝尔奖滞后很严重，20年代其实还不到中国科学家集中爆发领奖的时候（八九十年代的投入很低，到新世纪才大幅提高），但也会开始出现这样的苗头，整个20年代在中国本土做出的科研成果所带来的获奖人数会≥2人。
7、中国社会的崇洋媚外情结在20年代会明显缓解，对普通外国人在中国的管理政策会收紧。但整体上不会出现排外运动，甚至会有部分外国人在中国非常成功，并进入主流舆论视野成为热点人物。
8、20年代，中美两国都不会实现载人登月。但会比较接近实现。
9、20年代，台湾不会与大陆统一。
10、中国每年新增人口数量不断下降，这一趋势在整个20年代不会逆转。
11、印度崛起，在20年代结束时，其GDP会是超过日本的，最低也会达到日本的85%。
12、中国男足在整个20年代里不会进入世界杯决赛圈，不会进入亚洲杯决赛。
