台湾问题新手常犯的一个错误：过于在形式上纠结“和统”和“武统”
2019.12.18

中午读了@梅新育 老师的《盛世下的“未统一”与“伪统一”》一文（https://mp.weixin.qq.com/s/4rNLpD0IEmSe86kFO85jqA），觉得不错。联想到台湾问题，如果国家国力较为强盛且处于上升阶段，而“未统一”的只是一小块地方，那么这种情况下，花资源做许诺让利去追求“伪统一”，还不如暂时的“未统一”，待时机成熟之后再实行真正的统一。

昨天写过一个展望20年代的文章，里面做了一个预言，认为台湾在20年代里面不会统一。这既是对客观现实的预测（实然），同时也是个人期望（应然）。

前几年写过《对台三篇》，我至今认为，“解放”方案是目前唯一能够解决台湾民心问题、使其“真统一”的终极方案。除此之外，所有的“和统”派和“武统”派（或者进一步，所有仅仅纠结于“统一”的思路），都无法解决台湾民心问题，就算统一了，也不过是“伪统一”，这种“伪统一”在日后需要耗费长期且巨大的资源去做维持。

陆台双方的实力对比，每一天都在向前者倾斜。因此，大陆的任何一项让利和许诺，本质上都是“高价接盘”，这盘子一旦接下来，以后你都要花高价供着，而这钱来自于大陆人民，本可以做更多有意义的建设。

台湾的民心和台湾的经济是密切相关的，它的经济还有那么大的下行空间，现在出价，太吃亏了，完全可以等，而且等着对我们也没什么太大坏处。我们的军事力量在不断膨胀，在台海范围内，完全可以打赢任何来犯之敌，台湾又不能划船划走，怕什么呢？

刚开始关注台湾问题的新手，往往会有一个比较幼稚的想法：他已经明白了让利是不对的，只会养白眼狼。但他会想，那直接打下来，不就好了吗？很多人“武统”的观点，是从这里来的――关注了台湾问题，发现了台湾的真正民意，然后很生气愤怒，转而建议武统，认为武力可以一劳永逸解决问题，甚至幻想把台湾人杀掉一半，或者弄去新疆植树之类。

这个观点的幼稚之处在于，不理解“军事是政治的延续”，不理解“手段是为目的服务的”，天真的以为：你看，我都用军事这种暴烈手段了，都这么轰轰烈烈了，那打下来之后，还不得狠狠教训台独分子啊！

如果大陆真的用武力手段打了台海战争，根本目的是什么呢？是为了像论坛喷子那样享受杀台巴子的乐趣吗？当然不是，是要考虑如何整合台湾为自己的国土，因此，那片土地上的人，就全是国民。现在是21世纪，别说杀光台独分子这种不切实际的口号了，战后最多也就是能审判极少数的战犯而已（前提还是这些人没来得及逃跑）。你还是要面对大多数台湾人，还是要思考治理的方式。

我党在解放战争时期席卷全国，打下任何一个地方，也没有用过惩罚这个地方的人民这种方式。在现代社会更不可能这样做，光内外的口水就能喷死你，而且其中还有很多来自于大陆内部的口水。得益于党领导下的经济腾飞和优越生活，现代城市人连杀鸡杀狗都不忍看，神经比七十年前脆弱多了，别看网上喊打喊杀可能很带劲，真要杀几百个台湾人，其中再有几个什么学者教授之类很对网络中产阶级胃口的身份，他自己就会受不了。就会忧虑政府的权力过大了，今天可以杀台湾人，明天会不会伤害我们这样的事情了。

而且，打下了台湾，成为了自己的国土，但治理是需要合法性的。合法性来自哪里？如果是要搞全民选举，那台湾人就会继续选出台独分子（当然会隐晦一点）；如果是要搞选举委员会，那就是香港现在这样。而且不管怎么样，百姓还是要生活的，最大的合法性就是来自于经济发展，人民过好日子，他才会拥护你。这也是我党治理大陆时的一惯思路，本身是正确的。

但在台湾，这就有问题了。台湾人均GDP明显高于大陆，这是历史性的虚胖。是冷战带来的红利，是整个世界从农业文明向工业文明过渡过程中、两大生产力板块交界处产生的“毛刺信号”和“偶发信号”，不是历史的常态而是暂态。随着地球文明的生产力全面过渡到工业时代，这种小经济体不可能再继续保持对大经济体的优势。

但你现在过早统一了，据说还是用的武力，那为了获得合法性，为了“抚平台湾同胞的战争创伤”，安定台湾同胞的民心，就会更愿意去使用“让利”这种手段，去强行给原本要衰落的台湾经济“续命”。这也是最容易出短期成功，最容易在短期内就让台湾安定下来的措施。是政治人物会首先选择的措施，这就是“高位接盘”。

而且一旦真的武统了，“让利”甚至会变成唯一正确的策略。因为你打过来，台湾人的日子过的不好了。那这个地区的民心可真是丧尽了，想一想抗战结束之后，国民党在“劫收”沦陷区时，人民群众中产生的那句“想中央，盼中央，中央来了更遭殃”吧。台湾的民意比当时的沦陷区更糟糕，人家压根就“不想中央”啊。当然，我们在台湾不会像国民党那样残暴掳掠，但在这种状况下，统一之后日子过的更差了，而且是一眼望不到边的生活下滑，这个地方必然会变成全民愤懑，民心怨恨。而且这个时候的民怨不是完全基于“统独”的，更是基于“百姓生活下降”的，后者这种原因，甚至会在大陆内部引发同情（想一想996话题引发的阶级共情）。这可是会给后来的历史埋雷的啊。

因此。只要是过早统一，无论是和统还是武统，无论是杀人还是安抚，台湾都会变成一个大坑，民心都是不服的，只不过不服的理由会根据大陆的具体政策有区别而已。在焦头烂额之后，大陆必然也只能选择“让利”这种方式，来暂时缓和局势。毕竟大陆自己还有很多事情要做，不可能在台湾这上面投入太多精力。

与幻想靠“武统”杀伐果断来解决问题的天真想法不同，真实的历史发展可能是：武统越狠，让利越丰厚。或者再换个说法，任何不等台湾自然衰落到位就统一的做法（不论统一形式是怎么样的），其结果必然是以让利结束，必然是以“伪统一”留下历史隐患而结束。

武统在什么时候可以用呢？有两种情况，一个是台湾自然衰落已经到位，民心已经丧尽或者乱作一团，对台湾现有制度已经彻底失望，而上层人物为了自己的利益顽固到底。这个时候就可以类比解放战争时期，出动解放军，解放台湾人民。武统仅仅是一种手段而已，是政治的延续。就像解放战争时期，各省有和平解放的，也有武力解放的，但手段不影响解放后的效果。因此，关键是要把台湾问题搞成“解放”，而不是搞成“统一”。

第二种情况是台湾尚未自然衰落到位，然此时由于外敌介入或者台湾自己抽疯，要求搞法理独立或者外国驻军，或者即将去这样做。这个时候台湾虽然还没有达到“被解放”的条件，还是夹生饭，但也没办法，只得硬着头皮去做“统一”，虽然会闹肚子，但也比吃不到好。

解决台湾问题，我们要的是“真统一”，而不是“伪统一”。在现代社会里，如果希望真正的统一而不是变成沉重的包袱，都必须要收民心。台湾统一之后，就和内地一样都是一省，你能想象江西或者广西全省离心离德这种可怕的事情吗？台湾统一后也是一样的，我们不能因为要提前享受统一的面子，就给后代留下棘手的难题。

还是那句话：要收台湾民心，实现“真统一”，不留后患，只有先通过商业竞争剪除掉台湾的优势工业能力，让台湾人民变得“需要被解放”、“跪求被解放”，然后再去“解放台湾”这一条路。至于解放过程中使用文的手段还是武的手段，那是届时细枝末节的技术问题，并不是最重要的。

参考文献：
《上篇：20年内，最好别去真的统一台湾》
《中篇：未来20年，大陆应该如何更优雅地处理台湾问题》
《下篇：未来20年，我们应该以什么视角看待台湾问题》
