如果国民党1949年胜利，今天的中国会是什么样子（2020版） ​​​​
2019.12.31

背景：1949年9月30日，因为一颗距离地球8光年的超新星爆发，所有TG成员全部biu的一声消失了。国民党获得了战争胜利。

-----------------
《中央日报》民国109年1月1日新闻：

蒋友松总统发表电视讲话：新的一年立志要让人民吃上米饭和肉汤
蒋友松总统瞻仰历任三代总统陵寝，誓言继承中正、经国、孝武遗志
蒋友松总统亲临圣保罗教堂，为吾国吾民祈祷来年国泰民安
新年伊始张灯结彩，各地乡贤士绅自发感恩 先总统蒋公，表达永怀领袖之意
大成至圣先师奉祀官孔垂长主持新年祭孔仪式：忠君爱国系中华传统之美德
阿尔斯通承建150公里时速京沪高铁已经开工，我国即将拥有高速铁路
我国首枚运载火箭“中正一号”于上海组装完成，下月将第五次挑战成功
好莱坞动画片《哪吒》于昨日在京沪各剧院上映，主角系我国神话人物
北平附近战云密布，国军严阵以待，士气高昂战之必胜
外交部：延庆自古以来即为中华领土，察哈尔不应觊觎
外媒爆察哈尔总理刘仲敬秘密访俄，我外交部：全程掌握，均有应对
孙国雄副总统会见联合国华北问题特使：盼国际社会依公理之决断
青海省主席马世芬、宁夏省主席马家骅致电中央：战事若波及西北足以御敌
社评：小小察哈尔安敢挑衅九万万中华儿女？延庆不是克里米亚！
重大突破！中央代表与山西省主席阎树枋达成共识：山西地方关税自下半年起减半
狂飙突进！我国去年钢铁产量大增，超过九千万吨逼近印度
南京雾霾爆表，已抓获使用树枝塑料建筑垃圾等杂物生火做饭不法者多人
东亚足球锦标赛最后一轮，国足13:0轻取大藏王国，再次卫冕冠军
国军自美国购入两艘“佩里级”护卫舰，战力大增，坚定维护东海利益之决心
今年第十四次！中国海军在一江山岛附近巡航，再次驱逐日舰
行政院长孔德基：下一步将大力发展服务业吸引外资，将成为“世界办公室”
满洲国总统李硕：将拆除境内全部苏军纪念碑；俄总统普京回应：忘记历史意味着背叛
埃尔多安下令土军护送东突厥斯坦伊斯兰共和国总统乌尔凯西返回喀什葛尔
江西剿总：南昌剿匪进展顺利，匪首罗辑昨日已被击毙，国军胜利转进九江
广东剿总：盘踞海南之匪首文得四、马千柱于国军重压下内讧，拔枪互射确信已死
本报专访海南还乡团团长苟循礼：文马共党可把我们乡贤给害苦了！
大麻合法化半年回顾：税收增加民众亦开心，并无碍新新新生活运动
蒋总统心系百姓大力推动“厕所入户”，我国20%住宅已经拥有室内卫生间
奉贤公交车轮奸案四名嫌犯因证据采集不合规被判无罪，彰显我国司法独立之理念
《申报》主编曹长青专访奉贤案上海大律师辩护团队：赢下这一仗很兴奋，中国法律之胜利！
美国页岩气公司提供先进技术，去年我国石油出口量再创新高
最高法院驳回前中央大学教授孔庆东之减刑诉求：发表通匪言论不可恕
日本海上自卫队演练夺岛，我专家：若日人强攻一江山，“雄三”飞弹足可退敌
我驻联合国代表全程流利英文痛斥俄罗斯；欧盟、美国诸友邦均对我之诉求深表支持
北韩领袖金正恩与韩国总统文在寅互致新年贺电，两韩关系向好
两顿变三顿！记者观察浙江农村新变化：农民每天吃三顿饭人数明显增加，比例几乎过半
我国初中毛入学率首次突破45%，蒋总统：此系中华千年未有之教育盛世
上海去年新建住房超过一万套，市长郝龙斌嘉奖来沪投资的美国房地产大亨唐纳德·川普
美国总统希拉蕊终于表态！不支持福建省主席李登辉、台湾省主席蔡英文之新年联合宣言
社评：杭州公交车车票上涨300新金圆券并不高，然政府需防隐藏之共党散播不满
卫福部：罂粟不同于大麻，发达国家并未解禁，因此仍需严厉打击
内政部：经过多年持续打击，我国罂粟产量已经下降至世界第五位
总统府国策顾问茅于轼接受本报采访：高利贷利国利民，应鼓励更多民间资本参与借贷
港督科尔宾新年拜会香港企业家：只有狮子山精神才能产生腾讯、大疆这样伟大的香港企业
蒋总统关怀：我国今年将大力推广4G网络，力争用户突破2.5亿人
特刊：中国通讯市场群雄逐鹿，诺基亚、西门子、北电、阿尔卡特朗讯、摩托罗拉2020谁主沉浮？
本报专访谷歌CEO李彦宏：中国程序员云集硅谷，背后是中国人才之崛起！
卫福部：国人富裕心态渐变，超过半数妇女生产时选择去医院
南京举行中小企业恳谈会：企业家称赞去年每日停电时长明显下降，营商环境大为改善
中国今年将再次降低关税，让利于民便宜购买世界产品，美国商务部长点赞我海关推特
足球改变命运，民政部为奉贤贫民窟热爱踢球儿童捐赠5000双足球鞋
上海文化界新年谈诗词论风月，教授学者共聚一堂妙语连珠，文化部长龙应台到场祝贺
中研院长孙慧芳：我国国产智慧手机进步神速，已拥国内5%市场份额，“锤子”排名国产第一
英国首相卡梅伦新年致辞，拒绝2020年举办脱欧公投之议题
热烈祝贺！中美联合研制之气象卫星“建丰二号”昨日成功搭载SpaceX猎鹰重型火箭升空
国钞国造！今年起我国全部流通货币将自行印刷，已不再与英国德拉鲁公司续约
