回顾去年香港半年来的风波，这笔学费还算值
2020.1.2

回顾去年香港半年来的风波，在意识形态领域也算是一件好事。

由于种种原因，1997年“高位接盘”香港后，香港的这个标签就贴到了大陆身上，因为接盘价太高，所以如果香港不好了，那锅就是大陆的。大陆几任政府高层成员都说过“要保持香港繁荣稳定”，这实际上是一个枷锁。香港收过路费的时代已经过去，这种繁荣是畸形的，是没有支撑的，是历史的偶然性，香港以后只能是越来越差。要想让它继续繁荣，就要“劫贫济富”给香港各种让利，包括政策上的。

但即使如此，香港还是像阿斗一样扶不起来。这导致出现了如下现象：大陆已经很努力扶了，甚至为此压制了其他大陆省份和城市，但舆论看到香港的相对衰落，还是指责大陆，指责大陆治理不如英国治理好。虽然在“一国两制”框架下，大陆中央政府压根就没有香港的治理权。

要不是去年香港爆了这颗雷，让世人知道了在表面上的“爱国爱港”宣传形象下的香港社会真面目，这种很累很辛苦还吃力不讨好的局面还要继续下去。

香港去年出现的纳粹反华排华运动，由于声音很大，一定程度上到了“舆论脱钩”的作用。此后香港再继续衰落，甚至是断崖式下坠。就有了一个“借口”，这是你们黑衣人们自己作死导致的啊。这就部分上把“锅”可以甩下去了。

另外，大陆也面临一个机会，不用再背这幅沉重的“道德枷锁”了。过去大陆媒体报道香港一片歌舞升平。这导致普通大陆人如果看到香港衰落，也可能会产生“中国治理不如英国”的想法，会对香港的各种“轻微反中”运动持有“同情”。但现在来了这么一次大的，让大家知道原来香港社会是这个德性，居然还排华，这种同情心就会少了很多，也降低了未来可能来自内部的对大陆的道德压力。

以前说过，港台煽动仇视大陆和大陆人，其实是最愚蠢的。因为只有后者的民意、“共情”、“同情”，还可能在一定程度上能帮着港台维持现有的利益格局，同时能作为一个“中国另一种可能的优秀模板”，起到离间大陆官方路线和民间舆论的作用。

经过这半年一闹，我觉得大家都可以轻松了。

大陆官方应该轻松下来了，过去的“道德枷锁”不再需要背了。对于香港人：反正让利你也看不见，那还不如旗帜鲜明发展深圳；对于大陆人：香港搞不好，至少不会有来自大陆的内部压力了，那也就可以不用让什么利了。

当然，具体决策过程比这要复杂，而且还会牵扯到部门利益。但是对香港重视程度的下降，恐怕是一个不可逆转的大趋势。就像一块玻璃，没摔坏前百般珍视；但要真的破了一个洞，那也就是“破窗”了，也就没有必要拿着当宝贝了。而且，对于大陆而言，香港重要性在金融，但香港发挥金融作用，并不需要香港繁荣稳定，所以根本没有必要去管香港人自己闹出来的这摊烂事。过去大陆苦口婆心捧着香港，一定程度上那是基于道德、责任和名声，但这却给了部分香港人一种错觉，将这种关怀理解为“如果香港经济完蛋了中国也就完蛋了”。那接下来可以只考虑利益了，只要香港的金融功能还在，其他可以不去管它，金融功能也要逐渐搞替代。

大陆的民间也可以轻松下来了，过去觉得香港多么多么好，多么高大上，现在一看，不过是这么个玩意，什么教育、法制、素质、自由，各种光环统统打碎，无非是个靠“过路费”混日子的。以后可以平视甚至俯视了。而且过去大陆同胞还担心香港不好了怎么办，现在也轻松了，它自己作死，管我鸟事！

过去的半年，香港的形势不是小好，而是大好。过去几十年对香港积攒下的僵化刻板印象，被一扫而空，大家在新的一年里，都可以轻装上阵。香港乱点也没什么，乱了敌人，锻炼教育了群众，而且这笔教学费用也不需要大陆人来交，我看好的很。只要大陆不再片面“让利”，香港同胞这半年学费就交的还算值。


