网络时代对“为官之道”的冲击
2020.2.1

纸媒电视时代，领导塑造高高在上的神秘感，对这个官员本人的利益角度来说是有一点好处的。因为高高在上所以不必理会基层的监督和质疑，神秘感还能带来一定的尊崇。而且纸媒和电视都是单向的，基层人之间无法高效信息交互，形不成真正有力的舆论场。

互联网带来了基层人之间的信息互动，过去有人可能觉得这个领导装的一幅人模狗样，其实水平很烂，但这话他没处去说，只能和身边很少的人交流，而且身边的人可能也不关心这个话题。互联网让关心同一个话题的人聚合起来，形成讨论，形成高效互动的舆论场——啊，原来你也是这样想的啊！对对对，我也是，看来确实如此……

这个时候，领导要再刻意保持高冷和神秘的话，就需要祈祷自己展现出的实力能“配得上”这种高冷。否则就成了“皇帝的新衣”，自己自顾自的装神秘装高大上，但是身上没穿衣服的事实则会很快被网络揪出来，并广为耻笑——你看这个傻逼，还在那里装逼呢，哈哈哈哈……笑死我了……是啊是啊，他怎么想的啊，真是沐猴而冠，哈哈哈哈……

现在一些地方的领导，都是纸媒电视时代过来的，虽然也知道有互联网，但是心理上还没有完全转变过角色来。很容易就喜欢“端起架子”来。要知道，互联网是有强大“解构”能力的，在一定程度上也是“吃软不吃硬”的。现在明星们都学聪明了，一有性质比较恶劣的负面事件，先快速反应，道个歉，服个软。然后再考虑是否要花钱撤不撤热搜的问题。

现实中有点头脸的人在网络上混，最好少装逼，除非你的实力能撑得起来你装的逼。因此适度低调才是王道。

但这和官场文化在一定程度上是冲突的。有些地方的官场文化，讲究的是领导不能认错，领导不能吃亏。领导是有尊严的，领导向群众认错了服软了，那以后还有没有威信？还怎么领导下面的群众，以后说话群众还听不听？

这就导致了很多官员在网络上是最“迟钝”的那群人，反应又慢又要面子又想着摆谱不背锅，结果往往就是错过了最佳的反应时间窗口，一直到网络舆论发酵到无法收拾的程度，丢人要丢就丢个大的。

当然，很正面的例子也有，就是局座。他1952年出生，比现在很多在任官员年龄都大，本身也是高官，但是他在网络上的年轻人中极受欢迎。原因有两个，一个是自身水平确实过硬，履历也很亮眼；再一个是他的心态非常年轻，没有架子。曾经有一段时间网上断章取义黑他的很多，比如海带雾霾之类的，但他不但付之一笑，还做成T恤提袋自己用。而且愿意接触网络文化，懂得如何去用网络时代的思维去沟通。

简单说，就是自身实力/业绩强+沟通能力强，拥有这两点，在网络上就可以吸粉无数。

现在疫情舆论风暴中心有些官员，则恰恰相反，具体工作焦头烂额顾此失彼，沟通上还遮遮掩掩，要保持“官员”的缥缈形象和距离感，习惯性给出一幅扑克脸来。这在网络时代会是最理想的集火打击目标。

另外，官僚主义本身也会自我进化。比如不想和群众沟通，但又要装出一幅“接地气”的样子，那有个最好的“速成”办法，就是引用网络上的一些“流行语”。当然，不是说不能引用，但是有时在官方媒体的一大篇冗长无聊的“官八股文”段落中，嵌着一个“网络流行语”，这种感觉，就连嘴里嵌的金牙也比不得了，因为金牙不仅妆点，尚可使用，只好比牙缝里嵌的肉屑，表示饭菜吃得好，此外全无用处。

马克思主义哲学告诉我们，坏事也可以变成好事。网络时代的到来必然在上层建筑层面带来一波波的激荡，旧的官僚习气被迎面强烈冲击一下也是好事。这会提醒其余的人：为官的有些逻辑，将要发生重大的变化，早变就可以早占领机遇，晚了就只能被拉出来当祭品了。