进一步促进“社会办医”蓬勃发展的深化改革思路
2020.2.23

办公立医院，特别是优质的公立医院，花费是巨大的，但是人民群众对优质的公立医院又有强大的需求。怎么办呢？

靠民营医院？民营医院优先考虑的就是赚钱，对百姓而言，成本更高。这还是良心一点的民营医院，顶多只是多要你的钱，要是不良心的，那就是要命了。

所以说，靠民营医院来解决中国的医疗问题，纯属不切实际的空想。

但钱的问题怎么解决呢？

这里有几个数据：

1、2018年非公立医疗的医保份额大致为3700亿元，约占医保基金总支出的21%左右；
2、非公立医疗机构的收入为5065亿元，医保收入占比超过了医疗机构总收入的70%
3、2018年民营医院诊疗人次5.2亿人次，占比14.8%。

第一、三条说明，民营医院并不怎么省钱，诊疗人数占比14.8%，但医保支出却花了五分之一还多，说明比公立医院更费钱。
第二条说明，民营医院非常依赖医保，没了医保就活不下去了。

在网上搜索一下就能发现，不少民营医院有比较强烈的骗保动机。如果能随随便便就能从医保骗到钱，那还有什么动力去改进医疗水平呢？

【图1】

所以，是不是可以进行一下这样的改革：【禁止民营医院接入医保】

这样做有以下几个好处：
1、能省出一大笔钱来，可供公立医院的建设。公立医院的效率高，同样的一堆钱，放在公立医院里，能治疗更多的人。
2、刺激民营医院提高自己的服务水平，向靠技术吃饭发展，而不是靠诈骗发展。如果有轻松拿到医保的路子，它就可能会想歪门邪路，这样就会不思进取，不利于民营医院的长远发展。
3、推动民营医院优胜劣汰。现在民营医院名声不好，很大一部分是市场上劣质民营医院太多，通过这种方式，淘汰一大批不称职的，那留下来的，自然就是精品。
4、推动民营医院差异化发展。民营医院应该想一想怎么去挣富人的钱，富人对医疗的要求比较高，不但希望能治好病，还希望医生大夫笑脸相迎，态度极好，鞍前马后，几个医护专职伺候一个人。而公立医院是为广大人民服务的，平时忙都忙死，显然不可能有精力做到这一点。这块天然市场，就正好民营医院可以去占领。所以更要强迫民营医院搞好真本领，不要老想着吃医保，动穷人的钱，富人的钱比这更多，去想想心思动他们。

以上的改革思路，既保证了在不增加总体投入的前提下改善公立医院的状况，又提升了民营医院的竞争力、口碑和医疗能力，是对“促进社会办医”的医疗改革思路的深化，必将会进一步促进我国民营医疗事业的腾飞。