从治理能力现代化角度看外国人永居条例的意见征求
2020.3.3

十九届四中全会提出了治理能力现代化的目标，那这也就意味着我们现在还有一些“不那么现代化”的地方。比如，网络舆论的权重现在越来越高，但似乎政府部门暂时还没有一套熟练通过网络工具与群众沟通的能力。

就拿条例征求意见稿来说吧，舆情比较大，对条例内容讨论很热烈，甚至有各种阴谋论的猜测。但这么久了，也没有一个权威官方声音出来做一下说明解释。

这个条例是想解决什么现实问题，代替2004版的必要性在哪里？希望解决哪些痛点。
我国目前的外国人永居状况是怎么样的，各种数据是否有统计。
网友大多没有法学背景，对有些细节可能理解偏差，对一些明显误读需要做出专业的说明。
关于各种质疑，如果能解答的，可以先沟通一下。

现在，啥也不说，就硬邦邦冷冰冰扔出一个条例，然后就又把双向沟通大门关上了，连官微评论也不太敢显示。外面讨论的热火朝天，里面三棍子打不出一个屁来。这样只是做到了形式上的“征求意见”，但交流效果肯定不是太好――没有信息交换嘛。

这样就出现了一个怪异的现象：无论是支持条例的，还是反对条例的，双方都没有足够的内部信息，都是靠猜――这条实质上是想做什么，那条实质上是要做什么。但真正掌握权威的声音，却又是闭口不言，处于缺位状态。

有时候，有些官方部门给群众展现出的形象，是绝不多说一个字，最好是完全没有交流。二者更像一种油和水的关系，最好大路朝天各走一边，怕和群众交流，怕多说了一个字，100%的美好形象就没有了。最好是弄个“无菌房”把自己罩起来，当一个不会说话的泥菩萨。

这些都是“治理能力还不够现代化”的体现，是靠“逃避交流”而不是“引领群众”来实现治理的。

武汉在一月初给人也是这个感觉，吞吞吐吐、含含糊糊，怕多说一个字，破坏了F4的高大上形象。但病毒显然并不是他们想的那么有觉悟。

现在武汉和全国的抗击疫情信息发布和对舆情反应就快多了，网上有个什么事，很快就有回应。这是被病毒给调教出来了，知道得和基层交流沟通了，也发现其实群众没有那么不讲道理。你如果真诚坦率，群众是能感知到的。你有难处，说出来，大家也能理解。就怕高高在上，什么也不说，信息壁垒的另一边各种猜测，互信渐渐就在这种猜测中消失了。

不过，现在抗击疫情时期的信息沟通相对顺畅，还带有战时应激性，并不是官僚体系中对待网络民意的常态化应对方式。比如条例这事，本身不是疫情的一部分，态度就又故态复萌了。

治理能力现代化要求的提出，是有战略眼光意识的，很了不起。但这也不是一朝一夕能做到的事情。官僚机器未来恐怕还需要经过多次具体事件的刺激训练，才能形成肌肉记忆。
