对台工作实践中应考虑增加“惩罚”机制
2020.3.4

现在我们的对台工作中，缺乏惩罚机制，台湾感觉不到刺疼。

对台工作很大一部分资源是用在讨好上。而台湾的宣传就是大陆无能+弱小（有时还有鸭霸）；这种讨好又强化了宣传效果，使得台湾民众认为这种宣传是符合事实的，不然为什么你要讨好我呢？

大陆无能+弱小的印象，体现在很多台湾人的满满自信中，甚至在小金门，距离大陆只有咫尺之遥的地方，他们都敢对大陆渔船开枪。他们不知道大陆海军的实力吗？

或许知道，或许不知道，这都不重要了。既然在大陆沿岸都敢撒野，在他们看来，那不是证明了台湾很棒棒，痛击了装腔作势的鸭霸，同时大陆确实是无能+弱小吗？

人类都是崇拜强者，没有人愿意和舔狗真正交好。你越讨好，它越鄙视你。缺乏惩罚机制，让台湾人感受不到大陆的实力，感受不到大陆的力量，我为什么要和一条无能的舔狗统一呢？它只配被我使唤罢了。

美国就是一个例子，美国在全世界到处杀人，并不屑于讨好别人。但由于实力强大，连越南这种仇敌，如今国内也有很大的亲美势力。

“你对我好，我对你更好”、“you dida dida me, I huala huala you”，这些是人际交往中可能可行的规则，不一定适合国际社会及海峡两岸。因为个体有可能感情重过利益，群体一定是更强调利益。你是否能给我带来好处，或者你是否有实力给我带来损失，这些才是这个半丛林社会中的法则。

大陆现在过于纠结“寄希望于台湾人民”的途径，似乎只有讨好才行，生怕“冒犯了台湾民意”。不是的，展示实力也是获得台湾民意的一种途径。赏罚不清的糊涂蛋是没有魅力的。

有人说，那这是要武统了吗？不是。从讨好到武统，这中间还有很宽的政策空间，不是说就非要在两个极端点上游走。

比如盘踞金门的海匪，长期为祸沿海渔民，绑票勒索无恶不作，打掉它们几艘船，怕什么呢？当年毛主席还炮击金门呢，就一定会引发台海战争吗？我们的实力远超台湾，无论打还是停，都完全可以做到牢牢控制在自己手里。

台湾社会和香港社会，面对大陆时都有一个有意或者无意的策略，大陆哪怕再讨好它们，它们也不会满足，也会始终保持着对大陆更变本加厉的索取和舆论攻击。这样大陆就更加战战兢兢，更加尽心尽力讨好。马英九时期，两岸算是蜜月，大陆这边从来不主动攻击国民党，而国民党屡屡耀武扬威指教中国大陆的内部事务，大陆就觉得自己更应该讨好，不然为啥人家还不满意呢。

如果对台湾开启赏罚分明的模式，台湾一开始可能会大喊大叫：“啊呀呀反了反了！简直是反了！对岸要杀人了！要侵犯人权啦！啊啊啊啊啊！！！啊啊啊啊！快来人啊！！这是要把台湾人民推的越来越远！啊啊啊啊啊！”。这个时候怎么办呢？说明揍的不够狠，它还没有形成新的适应区域。再多来几个耳光，它就会慢慢形成新的底线、新的思维方式。这个时候如果揍的轻一点，它可能还会感激你。

三天不打，上房揭瓦。这种思维在一个法制社会中是不成立的，也是错误的。但在国际或两岸这种半丛林社会里有些时候是成立的——你要当领袖，一方面要展示能让对方获得利益的能力，另一方面还要向对方展示能剥夺你利益的能力。这样对方才能对你产生尊敬，或者敬畏。

我们之前的对台工作错误之一，在于在半丛林社会中开启了家庭温情模式。

不武统、不制裁全岛、不登陆台湾本岛，但有错必罚，罚则打疼，谁错罚谁，在岛内树立起公正威严的形象和规矩来，这个“立规矩”的过程可以不排除使用武力方式，当然主要可以以经济、法律、行政手段为主。

有网友可能会说，但大陆还有依赖台湾的地方啊，万一你罚台湾，结果把台湾惹怒了，台积电不给你代工了怎么办呢？这个时候应该转换一下思维，是大陆更依赖台湾，还是台湾更依赖大陆？它要是都真敢翻脸，那我们更应该敢翻脸。从大陆进口的其他东西你也别要了，甚至可以短期封锁台湾，直到它服软，承认错误，乖乖认罚。要知道，台湾社会的忍耐力远弱于大陆，且在物资上也更脆弱。

另外，这样做还有一些其他好处：

1、在大陆内部安抚民意，甚至借此收获支持。过去纸媒电视时代，上面说两岸一家亲，民众也不知道真相，说就说吧，没事。现在网络越来越发达，过去民众只是模模糊糊知道或干脆不知道的一些事情，比如对外国人、对港台、对特殊人士的一些优待，会随着网络的扩张以及公民平权意识的增强，在大陆民众中产生不满。虽然这种苗头现在还较为有限，但随着网络一代的不断出生进入社会，平权意识会更加高涨。这点现在就应该做好准备，吃准这个痛点。

2、降低台湾的心理期望，节省成本。过去你给100，台湾要120；你给120，台湾要130，并且一直骂骂咧咧。现在你打它两巴掌，它战战兢兢，习惯之后，哪天你只打它一巴掌，它反而会感激。否则，就像现在这样一路讨好舔下去，真到统一那天，台湾人的胃口会大的惊人。

3、两岸适度维持紧张关系，有利于给大陆的对台政策增加更多转圜空间。比如当年马英九时期，已经很讨好了，要再表达善意，就没有多少政策空间可以用了，因为你一开始就把所有筹码都给人家了。如果两岸适度紧张，那要表达善意，就少揍几巴掌。这样就能无中生有地制造出筹码来。