大陆现在还需要“九二共识”吗？
2020.3.8

江启臣当选国民党主席，大陆这边到目前为止还没发贺电，只是国台办简单表了一下态。当然，里面又重复了一遍“九二共识”。

九二共识距今已经二十七八年了，它产生的大背景是当时大陆刚刚从风波中走出，国内问题千头万绪，经济尚未起飞（甚至还要继续征十几年的农业税）；而台湾则是如日中天。

台湾军事上不可能反攻大陆，大陆也暂时做不到统一台湾。双方有经济上的合作需求同时又有历史问题没有解决，而解决这个历史问题的方法在当时不可能做到双方都接受，这才弄出一个模模糊糊的“九二共识”出来，实际上就是先“搁置争议”，先搞交流合作。

靠着这个通关密码，台商在中国大陆赚了很多钱。大陆也愿意给台湾一些额外的优待。

后来，台湾本土化思想日益成为主流，九二共识这个词在岛内逐渐变得政治不正确。国民党即使还想用这个通关密码继续诈骗，在岛内也要强调这是“一中各表”，重点在“各表”。

再后来，连国民党也不太愿意提九二共识了。

就大陆这边还屡屡求着对方提“九二共识”，而且姿态放的很低，多次很卑微地表示：只要台湾承认“九二共识”，什么问题都可以谈。

幸好台湾比较短视脑残，不然真像大陆公知意淫的那样，公开来个“不是什么问题都能谈吗？那好，你开放自由选举，我就考虑统一”，来个空头支票把舆论压力的球甩到大陆这边，那就很难堪了。尤其是过去十几年里，台湾体制一度是很多大陆人羡慕的对象，那个时候如果甩出这种球，左手民族大义，右手自由民主，会让大陆非常尴尬。

九二共识作为一个暂时性、过渡性的东西，有它的历史合理性。但随着两岸关系的逐渐演变，在2020年的今天，已经不那么需要了。

1、九十年代初，台湾如果铁了心要独立，大陆这边会比较麻烦，成本会很高。但现在两岸军事实力已经完全一边倒，就算没有“九二共识”这根线拴着，台湾也不敢搞法理独立。

2、“九二共识”的隐患在于，它为台湾势力介入大陆提供了一种途径，虽然由于台湾目光如豆，这种途径没有真正使用过，只索取过一些小恩小惠（相对而言，其实也是巨大的利益了）。“什么都可以谈”这背后的政策空间太大了，台湾如果姿态再积极一些，稍微索要一些东西，在九十年代那种时候，没准就真的要成了。比如为台湾企业设立特定的产业政策，大陆企业不得进入这个领域，这种不涉及政治只涉及经济的特权，完全可能出现。

3、“九二共识”把己方条件撤得太靠后了，一下子直接到了自己的底线，都没法再退了。而且还求着对方接受，转圜的政策空间都没有了。完全没有必要。

正好现在无论是国民党，还是民进党，都不想要九二共识了。那我们为什么剃头挑子一头热呢？这是一个源自差不多三十年前两岸实力对比的默契，如今实力更弱的一方都不想要了，我们还傻乎乎的留着它做什么？

当然应该提出新的要求，设置更高标准的通关标准。如果达不到这个密码，那管它台湾什么党派，可以一律滚蛋。

有网友可能会说。台湾两党连九二共识都不能接受，还会接受你的新条件？不接受没有关系，“冷和平”更好，我们不需要求着它接受。而是应该通过发展和竞争，挤压它的生存环境，最终让它求着我们。