疫情之后的反思与改进
2020.3.10

这两天新增病例下降速度比较快，是个好的现象，中国本土疫情逐渐进入扫尾阶段，接下来的主要威胁是境外输入。

这次疫情，从去年12月份开始算，已经两三个月了。在这段时间里，全国人民付出了巨大的努力和代价，因新冠肺炎疫情的死亡人数已经超过了3000人。

SARS的时候我在大学里，学校封闭了几个月。但据家里人说，那时候我们这座城市的社会上并不太当回事，也没戴什么口罩。但这次真是波及到了每一个人。

SARS感染人数，我印象中国内是四位数，现在新冠肺炎世界上已经到了六位数。

这次疫情的应对过程中，体现了中国社会的凝聚力、动员能力、技术能力、体制优势，同样也暴露出了很多问题。我总结了一下，可能不是很全，这些问题在疫情之后需要进一步研究，改进。

1、在法律和行政层面，如何快速应对一个之前从来没出现过的传染病。2003年以来，凡是之前出现过或首发于外国的传染病，中国的应对都不错，这两次都是栽在了“新病”上。如果要说官僚主义，那面对旧病的时候就没有官僚主义了吗？也有，但是有预案有时间，官僚主义按部就班去做，加上好的执行力，也不会出太大问题。但官僚主义不擅长临场发挥担负责任，怕赌上自己的政治生命，各种“骚操作”就出来了。这个问题可以通过法律和行政制度去完善，变“不确定性”为官僚体制熟悉的“确定性”。关于这个问题可以参考我之前写的一篇文章：https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404469820891463994

2、在防疫问题上，如何提高一线临床医生的话语权，或者以其他方式达到类似的目的。

3、各地卫生主管部门的领导，是否有必要使用有专业背景和足够专业履历的人，而不是职业官僚，有没有必要形成制度。

4、封城现在看来是必要的，但初期准备不足，各种混乱。因为这种事在现代社会没发生过。疫情之后，可以考虑制定一个封城预案，把各种问题都考虑到，隔几年根据最新情况修改一次，以后万一再有事，可以直接拿出来用。

5、公立医院的地位只能加强，不能削弱。建议取消民营医院接入医保的资格，把省下来的份额全部给公立医院。参考：https://weibo.com/1158166641/IvqRCDSv3?from=page_1005051158166641_profile

6、国家力所能及地提高对医疗的投入，如果投入不足，可以考虑通过一定”非市场化“的方式来解决医务人员的待遇问题。参考：https://weibo.com/1158166641/IxMu4fBVm?from=page_1005051158166641_profile

7、疫情过程中，谣言满天飞，同时有效信息可能也满天飞。既要做到保障民众知情权，又要制止恐慌打击谣言，需要公开透明和铁拳打击的有机结合，打击谣言的过程应该制度化透明化。可以考虑建立网络谣言辟谣中心，这个不止是疫情时可以用，随着网络化进一步深入，平时也需要。参考：https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404472311930552848

8、进一步加强防疫应急物资的储备管理工作。疫情初期，武汉防护服口罩等各种短缺。以后可以提高对公共卫生所需物资的动态储备量，并实施更新以保证其在有效期内。有点类似于商品粮储备那样。

9、中国能做到严格封城，国外很难做到，除了体制问题之外，中国本身的凝聚力也是重要的。因此不要无谓引入非顶级科技精英的各种各样的外国人在中国永居，到时候有个什么事嚣张跋扈不听招呼：“我是外国人，不懂中国法律！”，你还得求着他，哪有那么多的精力？

10、进一步改革人才考核机制，改变“唯论文”的评价标准。但这个目标说实话并不容易，我也暂时想不出什么太好的办法。因为论文毕竟是量化可比的，你说你做出了贡献，如果不能量化，没可比较性，那发工资发奖励的时候怎么决定是给你还是给他呢？就容易出现腐败和“说你行你就行”。
前年评职称的时候，看到表格上的专利论文部分是采用的“代表作”模式，最多只能提交三篇，你可以选择三篇你自己认为最好的专利、三篇最好的论文，多了人家不看，作为你的水平的体现。这也算是在一定程度上试图降低“灌水”热度的努力吧。
