都2020年了，吃财政饭的“作协”还有必要存在吗？
2020.3.25

方方的言论让很多人把目光转移到了“作协”这个机构上。
抛开方方本人的立场不谈，如今已经是2020年了，官方拨款的“作家协会”，是否还有存在的必要性呢？或者说，是否还有用财政拨款养着的必要呢？

根据《湖北省作家协会2020年预算公开》（http://t.cn/A6ZzoyQk）中提到的数字：我会编报预算项目总额2897.61万元，其中财政拨款2717.85万元，另实拨资金179.76万元。

每年要花纳税人两千多万人民币，这笔钱是否有意义呢？

我们看看2020年，湖北省作协重点要做什么事情。

【我会2020年有两个重点项目，分别是：
1、公共文化产品及服务项目143万元，
2、长江文艺办刊经费429.76万元；年度绩效目标是：
   1、队伍建设：培养各类文学梯队创作人才，发展26名签约作家和10名签约评论家；“春秋讲学”活动受众面不断扩大；开展地铁公共空间诗歌公益展示活动；组织文学活动，征集文学作品；
   2、文学创作：推出各类文学作品，提升作品质量和美誉度；出版《长江文艺》等期刊，加大各类刊物的推介力度，扩大刊物的社会影响力；完善精品典藏工程。】

似乎也没看出来有什么大的用处啊。

我国并不只是湖北一个地方有作协，除了各省的作协之外，还有国家一级的。以中国作家协会为例，2018年财政拨款收支总预算为26572.90万元（http://t.cn/EtGbW6w）。

过去我们设立官方养着的作协，初衷可能是为了为人民群众提供更好的精神文化，用“国家付费”的形式，让他们生产精神产品。但中国作协的前身成立的时候，中国还是一个农业国，大部分人都不识字，是文盲，连看书都做不到，就更不用说系统性地输出文字了。

在这种情况下，财政供养的作协有一定意义，作家可以不用考虑基础的生计问题，而专心生产符合时代需求的文化产品。

但现在情况已经发生了重大变化：

1、经过七十年的发展，中国的高等教育毛入学率达到了50%（http://t.cn/A6ZzoyQD），这么庞大的受较高层次教育的人口基数，已经完全能够支撑内部自发产生优秀的文化生产者，不再需要政府用“撒胡椒面”式的方法补贴一大帮人了。

2、互联网时代打破了信息渠道垄断。比如过去八九十年代时，“评论家”是少数人才能胜任的，才有资格在报纸上写写杂文，弄个什么“杂文家”、“评论家”当当。现在网民几个亿，个个都能评论，都是键盘侠，那还要什么专门的评论家呢？这么大的基数，堆也能堆得出说话鞭辟入里且免费的“野生国师”，不需要政府额外花钱。

3、如今的中国已经是一个复杂的工业社会，不是过去那个扁平化的农业文明了。旧式文人如果不参与社会生产和协作，根本无法把握时代脉搏，只能坐在家里空想，隔行如隔山，也写不出有时代感且受众喜闻乐见的产品（写写历史类或者架空类的小说估计还行）。而亲身参与生产、熟悉现代技术运作方式的人，反而比“专职文人”更能写出有时代特色的作品，比如刘慈欣这样的“电工”。

4、现代社会对于文化产品，已经有了较为成熟的变现机制，市场自然会筛选出受众喜闻乐见的作者和作品，并给予他们收入，这也比用财政体制“撒胡椒面”的效率要高。那有网友可能会说，但是有人写的好却市场不欢迎呢？既然市场不欢迎，那说明你写了也没人看，就算拨给你钱，还是没人看，对出资人和公众而言，都并无额外的好处。那只好作为你的业余爱好就是，不需要花费公共财政的钱。

如果把全国的作协系统都裁撤掉，每年能省下几个亿，这些钱拿来做什么都好嘛。