文人和地主一样，都是生产力不够发达导致的“中间商”
2020.3.26

文人和地主有点像，都是生产力不发达状态下出现的“中间商”。

封建王朝政权不下县，没办法管理广大农民，就由地主作为“中间商”来管理，而朝廷只需要和士绅打交道就好了。

文人也是，过去大家都不认字，但是又有文化方面的需求，少数识文断字能写文章的，就成了“中间商”，对上是“代表民意”，对下是“教化民众”。

我党以马列立国，不想让中间商赚差价，就让地主滚蛋了。当然，地主也是生产力的产物，不可能想让他滚就滚，必须要引入更高层次的生产力，产生更高层次的生产关系，这种新生产关系中，并不需要有地主的位置。

文人在多数历史时间内都是很有地位的，原因就是他这个“中间商”对于封建统治者而言不可或缺。封建统治者需要通过文人的嘴来获得“民间评价”，也要通过文人这个渠道去实施“教化”，巩固统治。

我党还以工业化立国，内在地需要大量工业人口，所以必须要实施全民普及教育。一开始是速成化的较低水平的教育普及，这个时候还没有威胁到文人地位。恰恰相反，大量“粗通文字”的读者的出现，反而给了文人相比过去更多的市场，而且在电视纸媒时代，他们也掌握着舆论和文化产品的生产渠道。

我大学宿舍有个同学，2002年左右买了一本时评家的杂文集，说很好看。刚刚我又看了一下这位时评家的资料，确实很光鲜：

著名杂文家、时评家，1952年出生于湖北省。1984年起开始评论、杂文、随笔写作。先后在武汉长江日报以及南方报业传媒集团工作，迄今已出版《冷门话题》、《中国的个案》、《***时事评论》、《早春的感动》等个人作品集18种，主编有《中国杂文年选》等文集多种。以“公民写作”自我定位，憧憬“我手写我心”的境界，2005年获第三届鲁迅文学奖。终审评委认为他的杂文：“针眨时弊；指斥腐败；讽刺辛辣；爱僧分明；关心民生疾苦，充满人文精神。”

这要是在电视纸媒时代，那绝对是光环耀眼。他能在报纸上挥毫泼墨，而你只有在台下买报纸拜读的份儿。他写篇文章，见报容易的很；你写篇文章，投都投不出去。

真的是他水平特别高吗？现在拿来作品读读，也就那样吧，还有点酸气。讲逻辑分析事物也未必有多清楚多透彻。

高等教育普及化+互联网，二者合并作用，打碎了文人的神圣光环。除非是货真价实特别水平高的牛人，否则文无第一，大家都能评论，你没了特殊渠道，也未必比我强多少。

上面的这位“杂文家”，在纸媒时代名声如雷贯耳，到今天，名字在网络上已经经常和“福岛核电站”联系在一起了。

过去阿Q见了地主赵太爷，两腿都忍不住要跪下去；过去普通人见了文人，也是崇拜有加。如今呢，虽然距离“六亿神州尽舜尧”还有比较大的距离，但至少发现了，很多纯文人的水平其实也就是个稍微强一点的普通人，其他从事各行各业的普通人，也照样能写出好东西，可能作品卖的比文人还好。

打碎“中间商”的，是生产力，是工业化，是技术。其实我们这个社会中还有一些其他的职业，也是“中间商”，是由于生产力不发达不得不推举出的专门从事某个社会职能的人士，他们如今当然都有作用，但是会随着生产力的发展，整个社会在社会结构上会变得越来越“扁平”，“中间商”会一个个消失，消失到最后，就是社会中的所有人之间不再有固化的层次结构，社会变成了“平平的一张纸”，每个人都是“自由人”，整个社会是“自由人联合体”，那就是共产主义社会。

