现在有些“老文化人”，其实水平也就那样
2020.4.24

中国社会自古以来，都是很尊重崇拜“读书人”的。这一方面体现了尊重知识的传统，另一方面也是因为普通国民和“读书人”的知识水平差距太大。

你会尊崇自己的同学和同事吗？一般不会，因为大家水平半斤八两。就算相对优秀一些，也顶多是钦佩，到不了尊崇的地步。在现代社会，仍然能获得社会尊崇心理的，估计就只剩下少数各方面的顶尖人才了。

就在这几天，我们有幸看到了几位“文化圈”的中老年人士，有支持废青的，有精日的，有恨国的。除了立场之外，关键是水平也很一般，基本上就是比较婉转的喷和立场输出。不少网友看了之后，可能觉得“这博导、教授我也当得”。

这种现象的形成，原因还是中国发展速度太快。之前【一部分】社科类的文化人，水平本来就稀松，只是因为出生的早，赶上了学术界的“蓝海”，靠搬运点外国东西，或者自己骗骗论文，就能混上一个教职，混个二三十年，人脉有了，博导和教授也弄上了。但是后来的年轻一代在更富裕的社会环境中吸收了更多的知识，其实早就超过了这些幸运儿。加上受教育人口的深度和广度都爆炸式增加了，导致不少“老文化人”的真实水平在普通群众面前早就已经“泯然众人矣”了。当然或许不至于太差，文化水平比现在的在校普通高中生应该还是要强一点。

这些人虽然没多少什么知识，但是常年混迹象牙塔，产生了一些幻觉，真的觉得自己是“高级知识分子”了，又由于他们的青年时代吸取了太多的“某殇”文化，固化成了思想钢印，年龄大了也不愿更新对社会的认识，只留下了偏狭，看到新思想新事物的时候，因此更是愤愤然不平，颇有一种“反了反了！普世价值还要不要啦？！”的悲怒感。

前面说了，这部分顶着博导、教授、知识分子帽子的混子，除了拉帮结派吃吃喝喝之外其实没什么真本事，所以他们无法解释这种社会意识的改变，但又必须要面对，于是就按照它们对待学术的一贯态度，很偷懒的直接将其解释成为“五毛”、“小粉红”。这样就省事多了，既免去了面对现实的痛苦，又省掉了思想交锋的麻烦，还把自己立于不败之地。

互联网好的地方，就是提供了一个相对而言平等交流的地方（虽然在绝对意义上还远不是完全平等），那些没什么文化还又喜欢指点江山的“老知识分子”们的皇帝新衣，自然就是要脱落的。

四五十年前，有位伟人希望改造这些旧知识分子，但当时并不太成功。原因之一在于那个年代的生产力不够支撑实现这种社会目的的能力。你批这些文人，但实际上当时群众的文化水平并没有超过当时那些文人，这导致真正意义上的群众面对旧文人的觉醒并没有实质出现，就算偶尔出现了也是被动的，是随波逐流的。因此，八十年代风向一变，文人的形象就立刻翻身，收获一大群青年崇拜，甚至连个过渡都看不到。

要改变某种根深蒂固的社会意识，往往只有靠更底层的生产力和生产关系的变动才能实现，仅靠上层建筑层面的自我洗涤难度是较大的。经济的发展带来教育的扩大和深入，普通人也能掌握传统“文化人”听都没挺过的知识，参与传统“文化人”见都没见过也不懂的复杂社会实践。过去“文化人”是可以越界指点江山的，毕竟认字总比不认字强，现在越界往往就被打脸成为笑话。互联网的出现更加深了这种性质。

对于“文化人”而言，对它们打击最深的不是批判它们作为“知识分子”如何如何坏，而是围观并嘲笑它们其实根本没有什么知识，除了会写“茴字的四种写法之外”全无用处，甚至就算真写茴字也不如如今的围观群众写的好。

所以说有些“老文化人”在这个世界第一大工业国里就不那么好受，感受不到古代和民国时代的所谓“尊重”。它们痛恨体制，为什么却不愿出来？那是因为也就我党愿意养着这群干啥啥不行的文化废物（这点倒确实是体制问题，应该改革），只要敢抛弃体制的保护跑出来，市场就会教它们做人。

尊重知识、尊重科学、尊重理性，尊重文化，这是应该的。但至于某些“老文化人”，它们不但不是前面这几个词的代言人，而且有时候你会发现，要做到认同前面几个词，就难免和部分“老文化人”发生那么一点冲突。