公知群体里有趣的“大清情结”
2020.4.25

网络公知群体里面，不少人都有“大清情结”，很喜欢发一些以晚清为背景的段子甚至谣言，然后在里面添油加醋，搞一些若有若无的影射，借助晚清在民众心中的糟糕形象来攻击当下的中国。

这种例子稍微想一想，就能记起不少。比如“龚半伦带路典故”、“太监姚勋典故”、“英法联军跪拜慈禧典故”，就在最近还出了一篇“1840年，一枚五十年前的谎言爆雷了”。更有意思的一点是，这些段子里面大多都是讲的晚清与洋人之间的冲突，在这些段子里，洋人一般都是高大上的“慈悲启蒙威武文明”的形象，映衬出晚清面对洋人“狗咬吕洞宾不识好人心”的猥琐无能奸诈形象，然后字里行间再加几个自以为得计的影射性词汇，以此警示读者：如今也万万不要和洋人做对，和洋人做对那是愚昧的，跟晚清一样。洋人打你左脸，说明你不够普世，应该自己反思，切忌横眉冷对。

后来看湾湾的论坛，也看到过几次这种思维，那里的有些人也认为中国军队不行，和日本打肯定没戏，至于原因嘛，甲午战争不是就输了吗？既然甲午战争都输了，那今天肯定也赢不了啊。

直到今天，公知们搞“影射史学”式的历史发明活动时，晚清背景也一般是优先选用的素材。甚至有时候为此不惜编造谣言，比如南京大学吕效平教授微博上发的那个违反基本历史常识的“第二次鸦片战争时清廷要洋人跪拜慈禧”。

有人可能会问了，晚清本来就很烂了，批判的话只需要按照事实痛批即可，为什么有时候还要造谣？

因为晚清烂归烂，但如果照实批判，“影射”起来，射门的角度不那么舒服，有时候不太好和现实建立联想。因此还不如借助晚清背景，编造一些段子。既然是自己发明的历史，当然影射起来角度舒服的很，想怎么影射怎么影射。

为什么很多公知会有“大清情结”这种现象呢？我总结了四个原因：

1、晚清的背景很适合公知们散播对西方的“敬畏”心态。因为晚清一开始蔑视西方，后来被打趴了之后又畏惧跪舔。这种“前倨后恭”被公知们认为很适合用来影射今天面对西方不愿意跟着下跪的人们，暗示读者：西方可厉害了，你看看当年晚清就不行，你能行吗？现在别硬挺着，别妄想跟洋人反抗，不如早跪了，免得日后闹笑话！

2、清末的“西学东渐”为公知们给自己戴上一顶“社会思想启蒙者”的帽子提供了幻想场景。清末百姓文盲率高，反抗列强侵略时不掌握先进的科学思想和科学力量，因此只能以蒙昧单纯暴烈的破坏性行为来表达这种反抗精神。而少数把西方科学和思想介绍到中国的知识分子，在后世都地位崇高。这让公知觉得，嗯，你看看，我就是相当于那个时候的思想启蒙者啊！老像了！真的，我现在说个什么美国霸气小护照德国良心下水道，这些愚民也不怎么买账，甚至还嗤之以鼻。对文明社会太不尊重了，和晚清简直是一模一样，真是需要我来启蒙啊！

3、晚清面对列强屡战屡败的历史，可以给公知们“打气壮胆”。让他们觉得，只要建立了这种“影射关联”，那么今天的中国面对西方也必然失败，到时候我们就会像历史上那些“启蒙者”一样，成为社会的先觉醒者了。既然晚清面对西方都失败了，那今天的中国自然也会失败。

4、公知一般都是历史唯心主义者，天天抱着“制度决定论”、“文化决定论”这些东西。坚持认为上层建筑决定经济基础，而不是反过来。因此西方百年来的科技发达，已经证明了他们的制度优越，而制度优越又是“元规则”，是超越一切的决定因素。因此，只要不搞他们认为的那种“自由民主”，那就都是“专制”，都是一样的垃圾。因此晚清和当下的中国没有任何根本区别，前者失败的现实必然可以得到后者失败的推论。

所以说，只要是建立起这种原本不存在的影射关系，同时又用事实或者谣言把清末中国批判一番，那自然也就相当于批判了现代中国，论证了现代中国必然失败。打倒了自己树立的稻草人之后，身心都轻松了，似乎看到了“改旗易帜”的那一天也快要到来，就也心满意足起来，仿佛全身比拍拍的响了之后轻松，飘飘然的似乎要飞去了。

这种“小心思”还是很微妙有趣的。