方方和它的朋友们，可能还不太清楚自己现在的处境
2020.5.1

最近一段时间，汪主席呼朋唤友，弄了好多“文化圈”的“知识分子”为自己摇旗呐喊。按说这些人看头衔可都是“高级知识分子”，要是放在以前，那算个大事了。

不过这有点打错算盘。你的那些唬人的头衔，如果说是官方打压了你，要搞请愿，或许还有点作用，毕竟要统战嘛。但你这是面对网友，道理说不出几个，就出来一群“高级知识分子”拿着十年二十年前风格的腔调阴阳怪气。面对政府你阴阳怪气，政府也办不了你，也不能下场和你对着叉腰骂，但这招对网友没用。

汪主席这件口水官司，从头到尾，官方基本都保持了缄默。除了一个在办报定位上较为民间化的胡锡进之外，基本上都是在和各路网友撕，这就很有意思了。

这些“老文化人”过去几十年里习惯的是“对上代表为民请命，对下代表知识文化”的中间商角色，因此还不太熟悉怎么和普通网友讨论问题。他们不理解这种玩法，总是想当然或者半故意的用八十年代的政治话语去解释这事，比如什么极左，什么左右，什么文革，都是些意识形态定性扣帽子就能搞定的事。

加上长期在象牙塔里养成的虚假优越感，还习惯性以为普通网友和八十年代初的青年一样，面对这些“文化人”们，一副崇拜羡慕嗷嗷待哺的尊崇目光，还真的以为自己的知识水平比普通人更强，因此更不懂得如何藏拙。

什么定量分析、什么客观现实、什么就事论事，这些不是我熟悉的那个世界啊。按理说就应该我们文化人抛出几个从西方听来的概念，再定性下个结论，你们就应该被我启蒙了才对啊，你们怎么能说你们对西方的了解比我们这些老文化人还清楚呢，这不是礼崩乐坏吗？

这可能是此次事件中这些“老文化人”们最无法理解的一点，他们不知道为什么会有这样的变化，既懒得去思考也没能力去弄清是怎么回事，最简单的方法就是扣上各种帽子，这样就觉得重新找回了失落的优越感。

我今天挖了一个互联网考古，是2002年南方周末的报道，说一个中国留学生在日本洗盘子，应该洗七次结果只洗了五次，不但被开除了，还被整个城市唾弃，最终不得不换一个城市了事。

这在当年，舆论关注的角度就是：为什么我们中国人这么不遵守规则、日本人好厉害、我们得学习人家、日本人的规定看上去死板其实蕴涵着深刻道理……云云。

但在今天的年轻人看来，首先就会问的是，为啥一个普通中国留学生被辞退这种屁大的事，能让整个全城都认识他，不租给他房子，不让他打工，这是通过什么技术手段实现的？日本是否有这样的技术手段？这是否违反人权和隐私？有这么多漏洞，这个事能是真的吗？

这种“新思维”就让“老文化人”们很不适应——你非揪着我满地手机的事干嘛啊？重点不在这里啊！我是想让你们引导到体制问题啊，这才是我想表达的啊！你这怎么不配合啊？你关心那些细节干嘛啊？你怎么不按套路出牌啊？和以前怎么不一样了啊？你直接信不就完了吗？这肯定是极左找茬，要么就是被洗脑了，不然为啥以前我们说说你们就都信的？

其实不止是2002年，直到2012年，网络上还是公知们的天下，很多攻击中国跪舔西方的弱智到极点的段子，只要发出来，就不愁没人信。

那为啥会有这种现象，“老文化人”解释不了或者不敢解释，就只能归结于是现在这些年轻人被洗脑了。

但从历史唯物主义的角度看就很好解释了，“世界变了”。是社会存在的改变带来了社会意识的改变。

过去公知有个套路，就是通过攻击现实问题来影射体制。这一招曾经很有效，我可以不说任何明面上的推墙问题，而只装着讨论现实问题，但字里行间暗暗影射到“这一切都是体制问题”，但这个结论我不说出来，而是要让你“自己独立思考”出来。如果有人要是看破了这种影射，公知们就一副“我指出问题是为了这个国家好”的痛心疾首状。

这种方法之所以能有效，是因为在中国之外，有更强大的国家，而这个国家的体制和中国不同。那么，只要稍加引导，很多人就会认为“我们现在不如人，正是因为体制和别人不同”。

但现在，西方的优势大幅削弱了，在这次疫情期间的表现更是糟糕。

这个时候，你要再搞这种“现实问题——>体制问题”，就会发现一个现象。受众把“现实问题”吃进去了，但是迟迟不导向“体制问题”，而公知本来也不是为了解决现实问题而提出的，如果受众自己不完成这个“导向”，那就等于这个问题白提了，不能对体制产生冲击。

换句话说，如果让中国民众意识到，在中国之外，已经没有一个“明显更好的体制”的时候，他们对现实问题的思考就会转换思路。过去有“换体制”这个简单容易想到的思维出口，现在被堵上了。但思想市场上又需要对现实问题有解释，那就会“逼”出一些就事论事的新的思维来。比如工业党，比如入关学，这些都是完全在老公知原有理解范式之外的东西。它们不明白这些东西是什么玩意，即使要强行解释也只能向它们原有熟悉的概念去靠拢，比如解释为左右之争，比如解释为义和团。

过去几十年这些“老文化人”过的太滋润了，不需要有什么思想创新，只需要从西方搬过来几个名字就能俯瞰众生了，面对反对者，一句“文革来了”的帽子就能让对方胆寒。但这个老本吃的已经太久了，新的一代在富裕环境下长大的、思想和视野都更开阔的年轻人中很多根本不吃这一套。

过去几十年，不是“老文化人”们有多牛逼，而是中国之外有一个“更优越的文明世界”作为对比参照，因此“老文化人”作为“文明世界”的二传手，不用费多少力气就能呼风唤雨，搞“思想启蒙”。这是“社会存在”的威力，不是“老文化人”的威力，但后者中的不少人，真的因此以为自己阵营是多么强大，真的觉得只要倾巢出动，就能让2020年的天下觉得“文化人们不高兴了”，进而感到畏惧。

当然了，中国如今还没有超过美国，“老文化人”们还能抵挡一阵。但作为历史唯心主义者的它们，若小胜一仗又会觉得自己牛逼，若小负一阵又会觉得自己受迫害。

当年赢了，也不知道是怎么赢的；接下来要输，也不知道是怎么输的。

稀里糊涂，浑浑噩噩，就这样过一辈子。对于这一代“老文化人”而言，这也算是人生吧。