放任大陆民间对台仇恨，有助于实现“两岸一家亲”
2020.5.20

在520这个喜庆的日子里，首先祝贺蔡主席连任。希望未来四年里面继续兢兢业业，为祖国统一事业做出新的更大贡献。

长期以来，台湾岛内各色人等为了政治利益，一直在操作对大陆的仇视。各种满天飞的假新闻、假消息，七十年来把大陆已经丑化成了恶魔，台湾人轻易就可以相信那些非常弱智的段子，比如在网上批评政府就会消失，比如割肾炒腰花，既然都是恶魔了，那动不动口吐“支那”，歧视“陆配”，乞求英美解救，也就很好理解了。

而大陆这边则正好相反，对台湾社会的真实态度，一概不予报道。几十年如一日地美化台湾——“为台湾讳”，打造一副“台湾人民心相统一，只是被民进党破坏”的形象。很多大陆人根本就不知道台湾社会对大陆有多么敌视，还一副羡慕的样子贴上去“台湾最美的风景是人”。

这种现象是非常滑稽的，甚至都有点违反常理了。

煽动对外仇恨，可以对内凝聚共识，压制内部矛盾，一致对外，是统治阶级比较喜欢的驭民方式。比如昭和日本，比如今天的台湾，比如当下的美国，都是这么搞的。不这样搞不行啊，疫情感染150万，死亡9万，如果不把仇恨的矛头引向中国，那我怎么连任呢？

不过，煽动对外仇恨这种事，一般而言也得看对象。尽量不要煽动对比自己强很多且有报复意愿的对象的仇恨，不然，你煽动的起劲，强者一怒，来点报复，你就吃不了兜着走了。

从技术层面看，美国可以煽动对中国的仇恨，这在技术上可行，因为中国拿美国暂时没办法。我煽动仇恨，既得到了凝聚共识的内部红利，又不会招致外部的报复。
像澳大利亚这样的，就有点悬了，没实力还吵吵，大麦就不好卖了。

但是，有两个例外现象，几乎完全不符合以上的规律。
2300万的台湾，可以肆无忌惮对内宣扬对14亿人口的中国大陆的仇恨，一点事都没有，不但不会得到报复，还能享受惠台政策。大陆媒体甚至会很贴心地屏蔽掉那些可能刺激大陆民众的台湾社会言行。
还有更牛逼的，750万人口的香港，完全依赖中国大陆生活，却比台湾更加仇恨中国，更加疯狂地宣传对拥有14亿人口的中国大陆的仇恨，同样是一点事都没有。大陆媒体同样“为香港讳”几十年，一口一个“香港同胞”，对香港社会的仇华纳粹心态闭口不提。

这其实挺讽刺的。

打着“民主自由”旗号的国家和地区，一个个为了统治阶级利益，毫不吝惜地发动对外仇恨，愚化民众。
背了几十年“专制”黑锅的中国大陆，反而小心翼翼生怕本国民众产生对外仇恨，完全放弃宣传对外仇恨带来的内部统治红利，天天在新闻上营造一副“我们和全世界都很友好友爱”的温馨氛围。要不是最近美国实在逼人太甚，才不得不反驳两句，还很小心地只提蓬佩奥和班农这些人，很害怕误伤。

中国大陆政府，是我见过的处理外部关系时最“温良恭俭让”，最“君子之风”的政府了。

然而，就这样自律、自省、自谦到极点了，中国网络上还不时有公知大谈什么“仇恨教育”，什么“战狼”，什么“纳粹”之类的挖苦和攻击。

我国是社会主义国家，不是帝国主义国家，不通过主动煽动对外仇恨来维护本国统治，这是对的。也是我国和世界上其他帝国主义国家和地区的重要区别。

但是，现在连“被动刺激”都屏蔽了，这个就有点过了。

这种屏蔽的后果就是，2300万人的台湾、750万的香港，它们发现，仇恨14亿人根本就没事，我再骂你，仇恨你，以纳粹排华心态对待你，你都一副憨憨的笑容可掬表情。那说明还可以继续进一步加大仇恨嘛。

这样，反馈机制就没有了，它们看不到底线，就会进一步得陇望蜀。

很多年以前有个家暴的案例，丈夫对妻子动辄打骂，而妻子一味忍受，觉得这样可以躲过去，但丈夫日益变本加厉，最后甚至把妻子的眼珠子都挖出来了。

没有负反馈机制，施暴者就不知道底线在什么地方。

如果2300万、750万和14亿人，大家放开了互相仇恨，谁在利益上更吃亏？显然是前者，他们吃了亏，就会知道，哦，原来和这么巨大的群体搞仇恨，是我们更不划算啊。

这个时候，在利益上受了损，他们才会去思考一下：哦，是不是我之前做的太过分了，对方才会有这样的激烈反应，是不是应该将心比心思考一下。

不然，他仇恨你，你反而对他更好，这就成了升米恩斗米仇了。

所以，我们不去主动煽动对香港、台湾的仇恨和敌视，但如果他们这样做，我们这边不要替港台文过饰非。这些信息该在大陆民间产生什么心态，就放任产生什么心态。

央视有个海峡两岸节目，完全可以改成“PTT论坛、自由、苹果当日对陆言论”嘛，把台湾社会思想的真实一面展现出来。他论坛上写“支那猪”，你就原封不动播出来，也不用加什么评论，至于大陆观众看了之后产生什么心态，是不是产生了对台湾的仇恨，那是他们自己的选择，官方不用去考虑。

有的网友担心，那这样是不是要打仗啊，是不是要提前武统啊。

常看我的文章的网友都知道，我是不赞成过早统一的，不论和统还是武统。

仇恨不一定要武统，但民间的仇恨民意可以支持大陆官方搞一些报复，比如盘踞金门的武装土匪，长期绑票勒索大陆渔民，在“两岸一家亲”的氛围下，大陆这边能忍则忍，金门啊，就在大陆鼻子下面，我们的渔民被土匪拿枪指着。要是全民仇恨台湾的氛围下，民意就会形成强大压力，逼迫大陆官方去维权，去剿匪，去维护生产自由和航行自由。

不然，没有负反馈机制，土匪们就会产生“支那不过如此”的感觉，在你眼皮底下搞你的人，你连个屁都不敢放，还几十年如一日。

过去我们宣传了太多太多的“两岸一家亲”，这其实很束缚我们自己，变成了“任凭对岸虐我，我畏畏缩缩不敢反击”的状态。

所以，舆论一定要先扭过来，不能再搞这种单方面的自虐了。该恨就恨。

台湾战斗机敢过海峡中线，直接打下来。
我的飞机如果过了海峡中线，你敢拦我，也直接打下来。
台湾敢往金门运输军事物资，入侵大陆12海里范围内，接济土匪的，船打沉。
盘踞在金门几十年的土匪，没事来几颗炮弹轰一轰，让土匪们长长记性，知道什么票不该绑。

这些都是小烈度的冲突，是治安问题，打了就打了，不涉及什么武统，军队不登陆，也没有战争，民众生活该干嘛干嘛。

一开始，所谓的“国际社会”和台湾、香港肯定是大惊小怪。新闻连篇累牍，但时间长了，也就麻木了。你看伊拉克叙利亚，动不动死几十个人，所有媒体都懒得报道了。

我们现在把自己约束的太“温良恭俭让”，结果白白担了“邪恶帝国”的黑锅，实际上外界的“容忍阈值”很低，杀一个人，港台就会批判不断，这个时候就得把他们的神经变得麻木一些，继续多搞一搞，让他们适应这种“新常态”。

那有网友说，这样会引发永久性的两岸仇恨吗？

只要大陆不断快速进步，就不会。

如果大陆不断进步，逐渐把台湾甩在后面，甚至慢慢超过了美国。那台湾就会反思：为什么我们和先进的过不去呢，是不是我们体制有问题？是不是我们自己有问题？别打了别打了，我们和好好不好啊。。

越南被美国人杀的这么惨烈，现在美国一伸橄榄枝，还不是屁颠屁颠凑过去？
俄罗斯被美欧整的这么惨，美国欧洲一有好脸，还不是希望满满？

资本主义国家和地区都一样，都是欺软怕硬，都是崇拜强者，鄙视弱者。我们用中华文化那种“友爱友好”、“你对我好我加倍对你更好”的思维去思考他们的行为方式，那往往是热脸贴冷屁股。

我们要和世界打交道，就要学习普世价值的思维方式。普世价值是什么呢？实力，实力，还是实力。第一你要有实力，第二你要让对方感觉到你会展示自己的实力影响自己的利益。

而我们现在的对台政策，就让台湾香港觉得我们“很软嘛，可以随便捏”、“我打你的左脸，你就笑嘻嘻地把右脸伸过来惠台”。这样下去，两岸的民心只能是越走越远。

要想让两岸民心真正融合，让台湾人也开始从大陆的角度思考问题，那就要把“负反馈”机制建立起来。