梁艳萍教授若被赶出体制，正好大展身手
2020.6.20

对梁艳萍教授的处理，总体上看还是非常宽松的，第一仍然允许梁教授留校；第二把梁教授请出了这个它深深痛恨的组织，让它得到了解脱；第三免除了梁教授水平有限还要带博士生的痛苦。因此，面对这样的天降馅饼，梁教授理应心怀感恩之心，积极改造，争取下辈子能做个善良的好人。（梁教授的部分言论参考：https://weibo.com/1029374230/J7wg2k7Hx?from=page_1005051029374230_profile）

其实换个思维，梁教授如果能被从体制中赶出去，对它本人也是好事。

众所周知，我国实行的是填鸭式应试教育，很摧残想象力和创造力的，所以中国十几亿人却没有创新。这是公知们天天灌输给我们的，但好像从来没有任何一个公知说过：“因为我也是中国人，所以我也是废物，也没什么创造力”。

这说明什么？说明公知才是十几亿没有创造力人群中，极少数仍然保持想象力和创造力的人。

这个研究结果就非常重要了。要知道，梁教授心心念念的香港和日本，一个已经没什么科技了，另一个在技术领域正在迅速被中国赶上和超越。如果梁教授这样具有想象力和创造力的人才能亲赴香港、日本，为他们所用，那将形成对中国大陆的降维打击。

这是有例证的，梁教授这样的创新性人才在体制内这么多年，却没什么作为，这还不能说明创新能力被体制扼杀了吗？梁教授如果莅临香港日本美国这样的素质教育天堂，创新思维舒展开来，随随便便混个港大、东大的教授，应该是没什么问题的。

比如北大原来有个姓夏的经济学教授，在体制内创新思维被压制，一气之下投奔美国。立刻就思路泉涌，各种奇妙的创新点子都冒出来了，比如他就为美国献计：中情局应拿出一笔钱严格训练200至500人，就像“海豹突击队”那样，需要时候空投到中国，两个小时内完成突袭，并且占领广播电视台等。

这种颠覆式创新性思维，之前连美国人都没想到过，可见夏教授过去在体制内被压抑的创新精神和想象力有多么强大。

现在夏教授在美国混得如鱼得水，每天都见很多人，春风得意，学术生涯都绽放了第二春。

哪怕去不了美国，也可以去其他“民主国家”，比如缅甸：全民选票，土地私有，民国遗风，正是做学问的好地方。微博有个叫 @提刀探花在缅北的，专营这项服务多年，据说现在还没开张过，说明国人大多被应试教育洗脑。但梁教授可以一试。

总之，梁教授活了大半辈子，却碍于体制，一身本事难以施展，怀才不遇，也是可以理解的。如今正可以甩开体制，天高任鸟飞，充分展示才华，对个人发展也是大好事！

我们这一代人的想象力不足以想象你们的未来，如果你们依然需要我们的祝福，那么，奔涌吧，旧浪！