港版国安法：中央政府的菩萨心肠
2020.7.2

5月份香港国安法刚有动静的时候我就写过：愿意立这部法律，说明中央政府还想挽救香港，还悲天悯人，还想能救一个是一个，还不愿放弃你们这群人渣，香港废青应该为这项法律的出台感恩戴德。要按激进的方法，什么法也不立了，放弃这一代香港人，放任香港腐烂，爱死死去，看着香港人自己揽炒香港，只有死到临头可能才知道忏悔自己的愚蠢。

让香港在揽炒中自我毁灭，并不会影响多少大陆的利益。现在香港既没有工业，又没有科技；有地产，但对大陆没用；有特殊金融地位，这个是有点用，但是金融业从业人数不多，与社会底层关系不密切，不需要社会有多么稳定。哪怕香港乱成叙利亚，也不耽误资金的流动，反正香港也只是个通道而已。

而且，香港如果自己把自己活活作个半死，那对大陆是非常有利的。本来香港回归时机就是高位接盘（正好是大陆尚未开始新世纪的腾飞，而香港处于巅峰之日），持续贬值是肯定的，本来就要砸在自己手里，现在废青自己跳出来叫嚣着让香港揽炒，那就揽炒好了，这锅让你们自己接过去，大家都看到是废青自己揽炒成功的， 大陆苦口婆心规劝，但好言难劝该死的鬼，想挽救但没救过来，那这就不能怨我了对吧。等到香港还剩半口气，坠入人间地狱，人心求稳定而不可得的时候，再以解放者的姿态进入香港，彻底改造香港，那效果要好的多。

再者，香港本身还是有特殊含义的，上世纪七十年代的大逃港，到现在还被有些人作为“资本主义好”的证明。那如果香港揽炒成一片沉沦，而对岸的深圳、东莞欣欣向荣，科技企业、高端制造业林立，那这说明什么？自然说明了中国特色社会主义制度的相对优越性。很有利于树立“制度自信、文化自信、道路自信、理论自信”，这对我们解决了“挨打、挨饿”之后的“挨骂”，具有重要的示范意义。

第四，香港过去为什么对内地有种“没来由”的藐视？还是来自于香港收过路费收出来的富裕，如果这种富裕被自己给揽炒没了，变成穷光蛋，没了光环，没了底气，自作自受，自然也就会老实多了。

现在中央愿意花这么多资源，去专门制定一部国安法，希望香港稳定，主动再把香港这口锅背到自己身上，还觉得700万香港人中有那么些无辜的值得拯救，不忍心曾经的“东方之珠”在废青的揽炒中玉石俱焚。

这既是人道主义精神，也是社会主义高尚道德的体现。与美国把本国公民扔给新冠病毒当饲料相比，中国愿意再一次给叛逆的香港一个机会，可谓是菩萨心肠了。

但我们也应该知道，国安法给香港带来的，是安定或稳定。至于繁荣则不一定能保证，也不应该承诺保证香港的繁荣。

过去，我们常说“维护香港的繁荣稳定”，稳定或许可以做到，但繁荣就没那么容易了。

从十多年前的对台政策开始，就是所谓“硬的更硬，软的更软”。换句话说，巴掌是和甜枣结合在一起的。我们的实际政策中对港台的要求很低，不要闹事。现在只不过是因为香港过了界，闹事了，所以才刺激起了立法，但这不一定代表过去的“片面统战”思维彻底转变了。仍然有可能是“因为你闹事所以我把你打下去，但是你不闹事就可以有额外的糖吃”。

如果是这样的话，那么跟着立法之后的，可能就是新一波惠港政策，以试图起到“统战”和“安抚”作用。但如果这样做，只是把香港从“闹事”变为“不闹事只吸血还离心离德”，问题并没有真正得到解决。内地也有“不怎么闹事而吸血还离心离德”的群体，如果香港只是变成这样，那么这样的胜利就不太是滋味了。

当然，我愿意相信，现在对香港的统战政策已经变化了，不再是过去的思维了。

所有人都应该知道，只要香港一天还有优越感，那就多一天存在着“离心离德”，觉得自己比内地人高贵，不愿在心理上融入中国，自以为高等华人。香港的优越感不打掉，立法也只能做到把“明反”压制为“阴阳怪气”而已。

而让利则会减慢香港优越感的消退。另外，从成本上来讲，我们也做不到维持一个750万人却不事生产的城市长期维持对内地的经济优势。硬要强做的话必然会损害内地城市的利益。

因此，解决香港问题，固然要硬的更硬，却不能软的更软了。

应该要让香港人逐渐接受新的观念——香港过去的繁荣是极其特殊的大环境导致的，和什么狮子山精神一点关系也没有，香港人也没有什么“神秘”的特殊性，收过路费能收出优越感来，这本身就是个笑话。

如今支撑香港繁荣的大环境已经逐渐开始弱化。第一，中国大陆自己也在快速开放，对香港这个窗口的依赖性越来越小；第二，香港背后所代表的西方世界也在整体衰退。700多万人的大城市，没什么工业，还想长期吃香喝辣，把自己牢牢焊在“高等华人”的位置上不动摇，永远作为西方的代理者来教化大陆，可能吗？

香港本来就是个高度畸形的社会，是资本的天堂。碍于“一国两制”，我们没办法去改造香港社会，也改造不了，既然没办法，那也就没有必要在它身上去过度浪费资源。如果我们硬要把“维护香港繁荣”这口锅背在自己身上，那就只能通过“挖大陆的肉，补香港的疮”，而且对方还不会领情——我是高华，这些都是我应得的，并且还远远不够！

应该让香港人明白，国安法只能尽量维持香港的稳定，不可能维持香港的繁荣。只能保证香港在历史大趋势作用下仍能维持“缓慢衰落”而不是在废青的揽炒之下“急速衰落”，这对香港已经是极大的恩赐了。