中国公知的网络言论，是中美关系恶化的主要原因
2020.7.24

7月21日，美方单方面要求中方限时关闭驻休斯敦总领馆；今天，作为回应，中国也要求美国驻成都总领事馆在72小时内关闭。

这几天，有人就在网上感叹了：中美关系回不到以前了，我们难道不应该反思吗？到底我们做错了什么，才让美国这么敌视我们？得反思啊！

两国关系恶化，我们确实是应该反思，毕竟美国是民主自由的国家，他和谁敌对，那谁肯定就是做错了，只有痛改前非，重新做人，低头道歉，才有希望获得美国的原谅。

那么，为什么过去中美关系还算凑合，近年来却突然矛盾激烈了呢？

原因就是：美国无法容忍中国的公共知识分子一而再，再而三地伤害美国利益了。

美国一开始是很善良的，希望在中国推广民主自由，所谓“第三波民主浪潮”嘛。这就要争取中国民众的支持，但这个时候中国公知就跳出来了，在明知道朴素民族主义是社会最大公约数的前提下，硬要把“民主自由”和“民族自恨”绑定在一起，一块儿喂给中国民众吃，那肯定就吃不下啊，毕竟除了公知自己，其他愿意当小M的还是少数啊。搞着搞着，硬是把“自由民主”这个招牌也一块给拖下水臭了。

美国吃了一瘪。然而善良的美国人不知道，这仅仅是噩梦的开始……

公知的破坏力是惊人的，在他们的辛勤劳动下，台湾、印度、越南、伊拉克、利比亚、不丹，甚至索马里都和“民主”或者“自由”做了绑定。然后对着中国人说：你看看，这些地方因为有了“民主自由”，他们多么幸福啊！

这样“高级黑”的结果，就可想而知了。

善良的美国人快要被气死了……你们这帮王八蛋，拿着我的钱，还给我添堵！破坏我的普世价值推广大业！

普世价值的推广被公知给阻挡下来了，这还不算，他们竟然对美国人进行恶意欺诈！

公知二十年如一日向友邦美国表示：中国快完蛋了，没戏了，国内一塌糊涂，分分钟造反的，就差两个人了。这种欺骗持续时间之长、信息种类之丰富、参与公知数量之多，连拥有世界上最强大信息收集能力的美国人，都被欺骗了。觉得中国确实是要完蛋了。

这种骗局从网络时代之初就开始了，一直成功持续了至少15年，几乎整个中国互联网上的公知，都参与了这种对美国的情报欺诈行为。

可怜的美国人直到2016年左右，才开始反应过来，发现自己被骗了。

要知道，美国人最讲诚信，最恨说谎话的人。美国的政治家，贪污是小事，如果被人发现向国民撒谎，那可是天大的事情。如果美国总统今天对国民说谎被人发现，明天就会有一群议员要弹劾他，谁敢不参与弹劾，眼里揉不得沙子的美国选民下次就不会投票选他，所以议员必然会踊跃监督总统，这是美国民主制度保证的。

而现在，美国居然被中国公知欺骗了几十年，这能忍吗？要知道，中国公知大多生活在中国，深深嵌入中国社会。美国人可能确实不了解中国社会内情，公知能不了解吗？他们这么了解，但却几十年如一日对美国撒谎，这是什么恶劣的品性？

美国对中国的敌意，正是这个时候开始变得浓厚的。

要知道，美国的对华决策，基本上都是通过看微博、知乎、微信公众号和朋友圈所做出的。比如中国网民在网上发个“厉害了我的国”，美国总统或国务卿上网的时候看到了，他就会警惕中国的发展。因此，如果没有公知的话，美国高官只需要每天看几个小时的新浪微博，他就能明白中国的真实实力并产生戒心。但是这个原本美好的设想，硬生生被中国公知所破坏了。在那几年里，美国总统拿起手机打开微博，看到的都是“恶之花绽放的土地”、“这个国家不会好了”、“这一定是体制问题”、“不会太久了”……之类的话，他怎么会想到中国公知这么恶毒呢？他很善良，全都相信了，认为这些话都是真的。

美国人发现自己被中国公知骗了之后，写了本书，叫做《百年马拉松》，里面认定中国从几十年前就搞了一个战略忽悠局，而这些公知都是战忽局的成员。他们对美国的欺骗，都是中国官方故意搞出来的。

你看看，原本是中国公知自己品性恶劣，惯于撒谎。但是美国人却把这口气撒到了中国身上，认为是官方行为，结果让中国为少数公知的恶行背了锅。

这还不算完。善良的美国人以为，自己就算被公知骗了，算我倒霉，但只是受挫，也不至于后果太严重吧。结果，善良的美国人为此付出了生命的代价。

今年新冠疫情，中国公知又嗅到了血腥味，打算狠狠坑美国人一把。他们开足马力，贬低中国抗疫成就，放大各种黑暗面，总之是中国表现实在是太差了，太差了。有人还写成了一本日记，在全世界翻译成各种语言，企图进行深度战略欺骗。

善良的美国总统特朗普，又一次轻信了中国公知的话。他发现，病毒似乎没有在中国扩散太广，而既然中国抗疫表现这么差，病毒却没有扩散。那说明这种病毒本身就是一个“小感冒”，是没有大事的，会很快自己消失的。因此，特朗普总统在二月的时候，向全体美国国民表达“这就是一个小感冒”，而没有采取果断抗疫手段，正是受了中国公知的恶意欺骗所致。

这还不算，有的公知残忍地更进一步，开始宣传“没必要戴口罩”、“群体免疫好”，领头的是个叫方舟子的公知，这个人对美国怀着刻骨仇恨，恨不得美国人统统死光。于是他从一开始就在美国人常用的推特上故意宣传不戴口罩。美国人看了他的观点之后，知道他是一个打假专家，肯定不会说假话，于是就相信了。

到现在，美国确诊人数已经超过了400万，就算是清醒过来惊觉被骗、刚刚开始宣布“戴口罩就是爱国”的特朗普总统，也已经回天乏术了。

刚戴上口罩，特朗普就宣布要关闭领事馆了。可见在这件事上，他有多么痛恨中国公知。

特朗普通过浏览新浪微博发现，这次欺骗中，领头的是一个中国体制内的作家，就是它搞出的日记，让美国被忽悠了，付出了十几万人的代价。他认为，既然人是体制内的，那肯定就是中国官方指使的。

中国确实是冤枉的。中国公知几十年来一直阴谋迫害美国，欺骗美国，这是他们自己做的坏事。中国人民一直是希望和美国友好的，不能让全中国人跟着受罚，这不公平。

为今之计，为了向美国赔罪，不如弄死几个民愤大的公知，算是给美国祭旗，让美国消消气。中美关系很重要，不能让中国公知所轻易破坏。