世界500强入围124家首次超过美国，求饶已经是不可能了
2020.8.11

8月10日，《财富》杂志发布2020年世界500强榜单，中国大陆（含香港）的世界500强企业达到124家，今年首次超过美国（121家）。
印象中第一次知道世界500强企业榜单的时候，中国入围企业只有3家，那时应该是1996年左右。
所以我以前说，90年代看报纸时，感觉国内新闻版和国际新闻版是没有什么交集的两个世界，二者是比较遥远的，中国是中国，世界是世界。偶尔产生一些交集，比如世界上某某知名媒体提到中国了（不论褒贬），某个国际名人来中国了，就会有点小兴奋，觉得“哇，被世界看到了”（后来想想，有点像现在湾湾的心态）。
也说不上是哪个转折点，就是慢慢的，中国新闻和国际新闻逐渐靠的越来越近了，慢慢融合在了一起。连思乡心切的川普这些年来都忍不住说了无数个“CHINA”。
现在国际上有一些国家变本加厉针对中国，不是因为外交部越来越敢于顶嘴了，也不是因为拍了什么《厉害了我的国》。你的各项经济指标摆在那里，进出口的数据摆在那里，产业发展从西方手里分走的真金白银摆在那里，有些人还故意天天谨小慎微分析自己那句话说错了导致了洋人不高兴，要国民反思，一面固然是坏，一面也是对西方情报能力的嘲讽。
现在中国已经走到这一步了，没有退路了，退到90年代那种“人畜无害”的状态中？那时确实对西方很“无害”，大使馆被炸也不能怎么样，银河号在海上漂几十天也就那样了。相反，那时中国和西方的产业还很“互补”，几亿件衬衫换一架飞机，也没有卖不卖tiktok、华为是不是被断供的烦恼。
但那时也是“一税轻，二税重，三税是个无底洞”的时代，是三提五统农业税的时代，是“农村真苦,农民真穷,农业真危险”的时代，是冤假错案和社会治安混乱并发的时代，是“打死车匪路霸有奖”的时代，是“工人要为国家想，我不下岗谁下岗”的时代。
那时候也没有互联网，民众忍受能力也很强，如果要是像有些公知鼓吹的那样“退让”了，就现在这种民权意识高涨的状态，能回得去吗？仅仅往前数20多年，在今天网络上“气冷抖、冷抖哭”的舆情，放在当时看上去有相当一部分都会属于“为啥会这么在乎这个”的“无病呻吟”。
所以，就算真能回去了，那又过的是什么日子？
几千年农业税都废不了，江西丰城打一个乡长就废了？要是没有中国工业化的崛起，没有新的财源让农业税变得可有可无、征收成本高于收税本身，埋100个乡长都不可能废除，因为缺了财源政权就没办法运转，这是基本的数学问题。
我们这些年来的生活水平的快速改善，就在于我们的工业化水平的提升，整体资源多了，社会宽容度就高，大家就愿意彬彬有礼起来。
而这种提升在西方眼里，那就是抢了他们的蛋糕，他们的社会宽容度就要下降，白人和黑人就要竞争更少的资源，社会就要不稳定。
虽然我们并没有做错什么，但是架不住对方把你当敌人。这不是我们的问题，到了这一步，没法后退了，只能前进。只有再进一步壮大自己的力量，让西方低头认输或者妥协，放弃对中国的霸权主义心态和行为，对中国平等相待。除此之外没有第二条路，求饶是没有意义的。